

LES DEUX TOURS

_étant la DEUXIÈME partie de Le Seigneur des Anneaux




Le départ de Boromir

Aragorn gravit la colline à toute vitesse. De temps à autre, il se baissait jusqu'au sol. Les Hobbits sont légers, et leurs emprei
" J'ai bien interprété les signes ", se dit-il. Frodon courut jusqu'au sommet de la colline. Que vit-il là-haut ? Mais il revint p Aragorn hésita. Il désirait se rendre lui-même au siège élevé, espérant y trouver un éclairage sur ses perplexités ; mais le temps Tandis qu'il contemplait les environs, ses oreilles attentives captèrent des bruits dans les bois en contrebas, à l'ouest de la ri
" Au cor de Boromir ! " s'écria-t-il. " Il a besoin d'aide ! " Il dévala les marches et s'élança sur le chemin. " Hélas ! Le sort Tandis qu'il courait, les cris se firent plus forts, mais aussi plus faibles, et le cor sonnait désespérément. Les hurlements des À un mille environ de Parth Galen, dans une petite clairière non loin du lac, il trouva Boromir. Celui-ci était assis, adossé à un Aragorn s'agenouilla près de lui. Boromir ouvrit les yeux et s'efforça de parler. Enfin, quelques mots parvinrent à ses lèvres. " Adieu, Aragorn ! Va à Minas Tirith et sauve mon peuple ! J'ai échoué.
" Non ! " dit Aragorn en lui prenant la main et en l'embrassant sur le front. " Tu as vaincu. Rares sont ceux qui ont remporté une Boromir sourit.
Par où sont-ils allés ? Frodon était-il là ? demanda Aragorn. Mais Boromir ne parla plus.
" Hélas ! s'écria Aragorn. Ainsi périt l'héritier de Denethor, seigneur de la Tour de Garde ! Quelle fin tragique ! La Compagnie e Il resta un moment agenouillé, courbé par les sanglots, serrant toujours la main de Boromir. C'est ainsi que Legolas et Gimli le t
" Hélas ! " s'exclama Legolas en rejoignant Aragorn. " Nous avons chassé et tué de nombreux Orques dans les bois, mais nous aurion Boromir est mort, dit Aragorn. Je suis indemne, car je n'étais pas là avec lui. Il est tombé en défendant les hobbits, tandis que
" Les hobbits ! " s'écria Gimli. " Où sont-ils donc ? Où est Frodon ? "
" Je ne sais pas ", répondit Aragorn d'un ton las. " Avant de mourir, Boromir m'a dit que les Orques les avaient ligotés ; il ne p
" Il faut d'abord s'occuper du blessé ", dit Legolas. " Nous ne pouvons pas le laisser gisant comme une charogne au milieu de ces Mais nous devons faire vite, dit Gimli. Il ne voudrait pas que nous nous attardions. Nous devons suivre les Orques, s'il y a un es Mais nous ignorons si le Porteur de l'Anneau est avec eux, dit Aragorn. Devons-nous l'abandonner ? Ne devons-nous pas d'abord le r
" Alors, faisons d'abord ce qu'il nous faut faire ", dit Legolas. " Nous n'avons ni le temps ni les moyens d'enterrer dignement no Le travail serait dur et long : il n'y a pas de pierres utilisables plus près du rivage, a déclaré Gimli.
" Alors, déposons-le dans une barque avec ses armes et celles de ses ennemis vaincus ", dit Aragorn. " Nous l'enverrons aux chutes Rapidement, ils fouillèrent les corps des Orques, rassemblant leurs épées, leurs heaumes fendus et leurs boucliers en un tas. " Vo
" Et moi, dit Legolas, je prendrai toutes les flèches que je trouverai, car mon carquois est vide. " Il fouilla le tas et le sol a Aragorn contempla les corps et dit : " Ici gisent nombre de ceux qui ne sont pas du Mordor. Certains viennent du Nord, des Monts B Il y avait quatre soldats gobelins de grande taille, au teint basané, aux yeux bridés, aux jambes épaisses et aux mains larges. Il
" Je n'ai jamais vu ces jetons auparavant ", dit Aragorn. " Que signifient-ils ? "
" S comme Sauron ", dit Gimli. " C'est facile à lire. "
" Non ! " dit Legolas. " Sauron n'utilise pas les runes elfiques. "
" Il n'utilise ni son vrai nom, ni ne permet qu'on l'épelle ou le prononce ", dit Aragorn. " Et il n'utilise pas le blanc. Les Orq
" Eh bien, nous n'avons pas le temps de nous perdre en énigmes, dit Gimli. Emmenons Boromir ! "
Mais après cela, il nous faudra deviner les énigmes si nous voulons choisir la bonne voie, répondit Aragorn.
" Peut-être n'y a-t-il pas de bon choix ", a déclaré Gimli.
Prenant sa hache, le Nain coupa plusieurs branches. Ils les attachèrent ensemble avec des cordes d'arc et étendirent leurs manteau Aragorn resta au bord de l'eau, veillant sur le cercueil, tandis que Legolas et Gimli se hâtaient de retourner à pied à Parth Gale
" Voilà une étrange histoire à raconter ! " dit Legolas. " Il n'y a que deux bateaux sur la rive. Nous n'avons trouvé aucune trace
" Des Orques sont-ils déjà venus là-bas ? " demanda Aragorn.
" Nous n'avons vu aucune trace d'eux ", répondit Gimli. " Et les Orques auraient pris ou détruit tous les bateaux, ainsi que les b
" Je regarderai le sol quand nous serons là-bas ", dit Aragorn.
Ils déposèrent Boromir au milieu de la barque qui devait l'emporter. Ils plièrent la capuche grise et le manteau elfique et les pl Avec tristesse, ils jetèrent à l'eau la barque funéraire : Boromir gisait là, paisible, flottant sur les eaux vives. Le courant l' Pendant un moment, les trois compagnons restèrent silencieux, le regardant s'éloigner. Puis Aragorn prit la parole. " Ils le cherc

À travers le Rohan, par-delà les marais et les champs où poussent les hautes herbes Le vent d'ouest arrive en marchant, et il longe les murs.
Quelles nouvelles de l'Ouest m'apportes-tu ce soir, ô vent vagabond ?
Avez-vous vu Boromir le Grand au clair de lune ou à la lueur des étoiles ?
Je l'ai vu chevaucher par-dessus sept ruisseaux, par-dessus des eaux larges et grises ; Je l'ai vu marcher dans des terres désertes, jusqu'à sa mort.
Dans les ombres du Nord. Je ne le vis plus ensuite.
Le vent du nord a peut-être entendu le cor du fils de Denethor.
Ô Boromir ! Du haut des remparts, j'ai regardé au loin vers l'ouest, Mais vous ne venez pas de terres désertes où il n'y a pas d'hommes.

Alors Legolas chanta :

Des embouchures de la mer souffle le vent du Sud, des dunes et des pierres ; Il porte les cris des mouettes et gémit à la porte.
Quelles nouvelles du Sud, ô vent soupirant, m'apportes-tu au crépuscule ? Où est donc Boromir le Beau ? Il tarde et je suis affligé.

Ne me demandez pas où il demeure, car il y a tant d'ossements là-bas. Sur les rivages blancs et les rivages sombres, sous un ciel orageux ; Tant de personnes ont descendu l'Anduin pour trouver la mer qui coule. Demandez au Vent du Nord des nouvelles qu'il m'envoie !
Ô Boromir ! Au-delà de la porte, la route maritime coule vers le sud,
Mais vous n'êtes pas venus avec les mouettes hurlantes de l'embouchure de la mer grise.

Alors Aragorn chanta de nouveau :

De la Porte des Rois souffle le Vent du Nord, et au-delà des chutes rugissantes ; Et autour de la tour, le ciel clair et froid résonne le puissant klaxon.
Quelles nouvelles du Nord m'apportes-tu aujourd'hui, ô puissant vent ? Quelles nouvelles de Boromir le Hardi ? Car il est loin depuis longtemps. Sous Amon Hen, j'ai entendu son cri. Il a combattu de nombreux ennemis.
Son bouclier fendu, son épée brisée, ils les apportèrent à l'eau.
Sa tête si fière, son visage si beau, ses membres qu'ils ont mis au repos; Et Rauros, la chute d'or de Rauros, le porta sur son sein.
Ô Boromir ! La Tour de Garde regardera toujours vers le nord.
À Rauros, aux chutes dorées de Rauros, jusqu'à la fin des temps.

Ainsi s'arrêta leur voyage. Puis ils firent demi-tour et, à toute vitesse, remontèrent le courant jusqu'à Parth Galien.
" Tu m'as laissé le Vent d'Est, dit Gimli, mais je n'en dirai rien. "
" C'est ainsi qu'il doit être ", dit Aragorn. " À Minas Tirith, on endure le vent d'est, mais on ne lui demande pas de nouvelles. Il inspecta la pelouse verte, rapidement mais minutieusement, se penchant souvent vers le sol. " Les Orques sont passés par ici ",
" Comment donc lire cette énigme ? " demanda Gimli.
Aragorn ne répondit pas immédiatement, mais retourna au campement et examina les bagages. " Il manque deux sacs ", dit-il, " et l' Mais pourquoi nous a-t-il abandonnés, et sans un mot ? demanda Gimli. C'était un acte étrange !
" Et un acte de bravoure ", dit Aragorn. " Sam avait raison, je crois. Frodon ne souhaitait entraîner aucun ami dans la mort au Mo
" Peut-être que des orques à la chasse l'ont attaqué et qu'il a pris la fuite ", dit Legolas.
Il a fui, assurément, dit Aragorn, mais pas, je crois, devant les Orques. Aragorn ne révéla pas ce qui, selon lui, avait poussé Fr
" Eh bien, au moins une chose est claire maintenant ", dit Legolas : " Frodon n'est plus de ce côté-ci du fleuve : seul lui pouvai
" Notre choix, dit Gimli, est donc soit de prendre le bateau restant et de suivre Frodon, soit de suivre les Orques à pied. Dans l
" Laissez-moi réfléchir ! " dit Aragorn. " Puis-je maintenant faire le bon choix et changer le destin funeste de cette journée fun Ils tirèrent la dernière barque et la portèrent jusqu'aux arbres. Ils déposèrent dessous les biens dont ils n'avaient pas besoin e
" Aucun autre peuple ne se livre à un tel piétinement ", dit Legolas. " Il semble qu'ils prennent plaisir à taillader et à abattre Mais ils avancent à une vitesse incroyable, dit Aragorn, et ils ne se fatiguent pas. Et plus tard, il nous faudra peut-être cherch Eh bien, à leur poursuite ! dit Gimli. Les Nains aussi sont rapides et se fatiguent moins vite que les Orques. Mais la poursuite s
" Oui, dit Aragorn, nous aurons tous besoin de l'endurance des Nains. Mais allons ! Avec ou sans espoir, nous suivrons la piste de Tel un cerf, il bondit au loin. Il fila à travers les arbres. Infatigable et rapide, il les guida sans relâche, sa décision enfin


Les Cavaliers du Rohan

Le crépuscule s'épaississait. La brume s'étendait derrière eux, parmi les arbres en contrebas, et planait sur les pâles rives de l Là, dans la fraîcheur du crépuscule, ils se reposèrent un court instant. La lune s'était couchée depuis longtemps, les étoiles sci
" Dans quelle direction iraient-ils, à votre avis ? " demanda Legolas. " Vers le nord, pour prendre une route plus directe vers Is
" Ils n'atteindront pas le fleuve, quel que soit leur objectif ", dit Aragorn. " Et à moins qu'il n'y ait un grave problème au Roh La vallée s'étendait comme un sillon rocailleux entre les crêtes des collines, et un ruisseau murmurait entre les rochers au fond.
" Nous avons déjà rattrapé certains de ceux que nous chassons ", dit-il. " Regardez ! " Il montra du doigt, et ils virent que ce q Voici une autre énigme ! dit Gimli. Mais elle a besoin de lumière du jour, et nous ne pouvons pas attendre.
" Quoi qu'il en soit, la situation n'est pas désespérée ", dit Legolas. " Les ennemis des Orques sont susceptibles d'être nos amis
" Non, dit Aragorn. Les Rohirrim viennent rarement ici, et c'est loin de Minas Tirith. Il se peut qu'une compagnie d'Hommes chassa Qu'en pensez-vous ? demanda Gimli.
" Je crois que l'ennemi a amené son propre ennemi avec lui ", répondit Aragorn. " Ce sont des Orques du Nord, venus de loin. Parmi Ou encore à propos des captifs, dit Gimli. Espérons qu'eux aussi n'aient pas connu une fin tragique ici.
Aragorn ratissa le sol en un large cercle, mais ne trouva aucune autre trace du combat. Ils poursuivirent leur route. Déjà, le cie Enfin ! s'exclama Aragorn. Voici les traces que nous cherchions ! En remontant ce cours d'eau : c'est par là que les Orques sont p Les poursuivants firent aussitôt volte-face et empruntèrent le nouveau sentier. Comme après une nuit de repos, ils bondirent de pi Se retournant, ils virent, de l'autre côté du fleuve, les collines lointaines s'embraser. Le jour jaillit dans le ciel. Le halo ro Gondor ! Gondor ! s'écria Aragorn. Plût à Dieu que je te revoie en des heures plus heureuses ! Ma route ne me mène pas encore vers

Gondor ! Gondor, entre les montagnes et la mer !
Le vent d'ouest soufflait là ; la lumière sur l'arbre d'argent Tombait comme une pluie éclatante dans les jardins des rois d'antan. Ô fiers remparts ! Ô tours blanches ! Ô couronne ailée et trône d'or ! Ô Gondor, Gondor ! Les hommes contempleront-ils l'Arbre d'Argent ?
Ou bien le vent d'ouest soufflera-t-il à nouveau entre les montagnes et la mer ?

" Allons-y ! " dit-il en détournant le regard du sud et en regardant vers l'ouest et le nord, vers le chemin qu'il devait emprunte La crête sur laquelle se tenaient les compagnons plongeait abruptement sous leurs pieds. Plus bas, à une vingtaine de brasses, s'é
" Regardez ! " s'écria Legolas en pointant du doigt le ciel pâle au-dessus d'eux. " Voilà l'aigle de nouveau ! Il est très haut. O
" Non, même mes yeux ne le voient pas, mon cher Legolas, dit Aragorn. Il doit être très haut. Je me demande ce qu'il fait, si c'es
" Beaucoup de choses, dit Legolas. C'est une grande troupe à pied ; mais je ne peux en dire plus, ni voir de quel genre de personn
" Je pense néanmoins que nous n'avons plus besoin de sentier pour nous indiquer le chemin ", dit Gimli. " Trouvons au plus vite un
" Je doute que vous trouviez un chemin plus rapide que celui qu'ont choisi les Orques ", dit Aragorn.
Ils suivirent leurs ennemis à présent, à la lumière du jour. Il semblait que les Orques aient progressé à toute vitesse. De temps Arrivés en bas, ils débouchèrent soudain sur l'herbe du Rohan. Elle s'étendait comme une mer verte jusqu'au pied même de l'Emyn Mu

Ah ! cette odeur de verdure ! dit-il. C'est mieux qu'une longue nuit de sommeil. Allons-y !
" Ici, on court vite à pas de loup ", dit Aragorn. " Plus vite, peut-être, que les Orques aux fers chaussés. Voilà une occasion de Ils avançaient en file indienne, courant comme des chiens sur une piste ardente, les yeux brillants d'impatience. Presque plein ou Oui, dit-il, ce sont des empreintes très claires : des traces de hobbit. Celles de Pippin, je crois. Il est plus petit que l'autre
" La broche d'une cape elfique ! " s'écrièrent Legolas et Gimli ensemble.
" Les feuilles de Lórien ne tombent pas par hasard ", dit Aragorn. " Ce n'est pas par hasard qu'elles sont tombées : elles ont été
" Au moins, il était vivant ", dit Gimli. " Et il avait encore toute sa tête, et il pouvait marcher. C'est encourageant. Nous ne p
" Espérons qu'il n'ait pas payé trop cher son audace ", dit Legolas. " Allons-y ! Continuons ! La pensée de ces joyeux jeunes gens Le soleil atteignit midi, puis descendit lentement dans le ciel. De légers nuages s'élevèrent de la mer au sud lointain et furent Alors que la nuit tombait, Aragorn s'arrêta. Ils ne s'étaient reposés que deux fois, brièvement, durant leur marche, et douze lieu Nous voici enfin confrontés à un choix difficile, dit-il. Devons-nous nous reposer ce soir, ou devons-nous continuer tant que notr
" À moins que nos ennemis ne se reposent eux aussi, ils nous laisseront loin derrière si nous nous arrêtons pour dormir ", dit Leg Mais si nous marchons de nuit, nous ne pourrons pas suivre leur trace, a déclaré Gimli.
" Le sentier est droit et ne tourne ni à droite ni à gauche, aussi loin que porte mon regard ", dit Legolas.
" Peut-être pourrais-je vous guider au hasard dans l'obscurité et suivre le bon chemin, dit Aragorn ; mais si nous nous égarions, Et puis il y a ceci aussi, dit Gimli : ce n'est que de jour que nous pouvons voir si des traces mènent ailleurs. Si un prisonnier
" C'est vrai ", dit Aragorn. " Mais si j'ai bien interprété les signes là-bas, les Orques de la Main Blanche ont triomphé, et tout
" Il serait imprudent de se fier à leurs conseils ", dit Gimli. " Et comment s'échapper ? Dans l'obscurité, nous aurions dû manque Les Orques seront désormais sur leurs gardes, et les prisonniers encore plus épuisés, dit Legolas. Il n'y aura plus d'évasion, si Et pourtant, même moi, Nain aux mille voyages, et non le moins robuste de mon peuple, je ne peux courir jusqu'à Isengard sans m'ar
" J'ai dit que c'était un choix difficile ", dit Aragorn. " Comment allons-nous conclure ce débat ? "
" Tu es notre guide, dit Gimli, et tu es un chasseur hors pair. À toi de choisir. "
" Mon cœur me dit de continuer ", dit Legolas. " Mais nous devons rester unis. Je suivrai votre conseil. "
" Tu laisses le choix à un mauvais décideur ", dit Aragorn. " Depuis que nous avons traversé l'Argonath, mes choix se sont avérés
" Nous n'irons pas dans le noir ", dit-il enfin. " Le danger de perdre la piste ou les signes de présence d'autres personnes me se
" Et ce soir, il est de toute façon enveloppé dans un linceul ", murmura Gimli. " Si seulement la Dame nous avait accordé une lumi
" Elle sera d'autant plus nécessaire là où elle nous sera accordée ", dit Aragorn. " La véritable Quête réside en lui. La nôtre n' Il s'affala à terre et s'endormit aussitôt, car il n'avait pas fermé l'œil depuis leur nuit à l'ombre de Tol Brandir. Avant l'aube
" Ils sont très loin ", dit-il tristement en se tournant vers Aragorn. " Je sais au fond de moi qu'ils n'ont pas trouvé le repos c
" Nous les suivrons néanmoins, quoi qu'il arrive ", dit Aragorn. Se baissant, il réveilla le Nain. " Viens ! Il faut y aller ", di Mais il fait encore nuit, dit Gimli. Même Legolas, du haut d'une colline, ne pourrait pas les voir avant le lever du soleil.
" Je crains qu'ils ne soient passés hors de ma vue, que ce soit de la colline ou de la plaine, sous la lune ou le soleil ", dit Le
" Là où la vue fait défaut, la terre peut nous apporter des rumeurs ", dit Aragorn. " La terre doit gémir sous leurs pieds haïs. "
" Le bruit de la terre est faible et confus ", dit-il. " Rien ne marche à des kilomètres à la ronde. Les pas de nos ennemis sont f Allons-y ! dit Legolas.
Ainsi commença le troisième jour de leur poursuite. Durant ces longues heures de nuages et de soleil capricieux, ils ne s'arrêtère Toute la journée, la piste de leurs ennemis filait droit devant eux, filant vers le nord-ouest sans interruption ni détour. Alors

Au crépuscule, ils s'arrêtèrent de nouveau. Ils avaient alors parcouru deux fois douze lieues à travers les plaines du Rohan, et l
" Ce que je redoute le plus, c'est un moment de repos ou une interruption dans notre poursuite ", dit Legolas. " Les Orques nous d Gimli serra les dents. " C'est une fin amère pour nos espoirs et pour tous nos efforts ! " dit-il.
" Espérer, peut-être, mais pas peiner ", dit Aragorn. " Nous ne rebrousserons pas chemin ici. Pourtant, je suis las. " Il jeta un
" Vraiment ! " dit Legolas. " Je le sais depuis notre descente de l'Emyn Muil. Car la volonté n'est pas derrière nous, mais devant Comme auparavant, Legolas était le premier à marcher, si tant est qu'il ait jamais dormi. " Réveille-toi ! Réveille-toi ! " cria-t Les autres se levèrent d'un bond et, presque aussitôt, ils reprirent leur route. Lentement, les collines se rapprochèrent. Il étai Ils se sont reposés ici un moment, dit-il, mais même la trace de l'aller est déjà usée. Je crains que ton cœur ne dise vrai, Legol
" Je ne vois rien au nord ni à l'ouest, si ce n'est de l'herbe qui se fond dans la brume ", dit Gimli. " Pourrions-nous apercevoir
" C'est encore loin ", dit Aragorn. " Si je me souviens bien, ces collines s'étendent sur huit lieues ou plus au nord, et puis au
" Eh bien, continuons ", dit Gimli. " Mes jambes doivent oublier les kilomètres. Elles seraient plus promptes si mon cœur était mo Le soleil déclinait lorsqu'ils atteignirent enfin le bout de la colline. Ils avaient marché sans relâche pendant des heures. Leur
" Allons-y, montons sur cette colline verdoyante ! " dit-il. Ils le suivirent avec lassitude, gravissant la longue pente jusqu'à a
" Nous ne voyons rien qui puisse nous guider ici ", dit Gimli. " Eh bien, nous devons nous arrêter à nouveau et attendre que la nu
" Le vent vient du nord, des neiges ", dit Aragorn.
Et avant le matin, il sera à l'Est, dit Legolas. Mais reposez-vous si vous le devez. Cependant, ne perdez pas tout espoir. Demain Trois soleils se sont déjà levés sur notre poursuite et n'ont apporté aucun conseil, dit Gimli.

La nuit se fit de plus en plus froide. Aragorn et Gimli dormaient d'un sommeil agité, et chaque fois qu'ils s'éveillaient, ils voy Devant eux, à l'est, se dressaient les hauts plateaux venteux du Rohan, qu'ils avaient déjà aperçus quelques jours auparavant depu Suivant du regard la piste jusqu'à la rivière, puis la rivière en direction de la forêt, Aragorn aperçut une ombre sur le vert loi Un silence régnait dans les champs déserts ; Gimli pouvait entendre l'air bouger dans l'herbe.
" Des cavaliers ! " s'écria Aragorn en se levant d'un bond. " De nombreux cavaliers sur des destriers rapides viennent vers nous !
" Oui, dit Legolas, ils sont cent cinq. Leurs cheveux sont blonds et leurs lances sont brillantes. Leur chef est très grand. " Aragorn sourit. " Les Elfes ont des yeux perçants ", dit-il.
Non ! Les cavaliers sont à peine à plus de cinq lieues d'ici, dit Legolas.
" Cinq lieues ou une, dit Gimli ; nous ne pouvons leur échapper sur cette terre aride. Devons-nous les attendre ici ou poursuivre
" Nous attendrons ", dit Aragorn. " Je suis las, et notre chasse a échoué. Ou du moins, d'autres l'ont fait avant nous ; car ces c Ou des lances, dit Gimli.
" Il y a trois selles vides, mais je ne vois aucun hobbit ", dit Legolas.
" Je n'ai pas dit que nous devions entendre de bonnes nouvelles ", dit Aragorn. " Mais, bonnes ou mauvaises, nous les attendrons i Les trois compagnons quittèrent alors le sommet de la colline, où ils se détachaient facilement sur le ciel pâle, et descendirent Que sais-tu de ces cavaliers, Aragorn ? demanda-t-il. Devons-nous rester là à attendre une mort subite ?
" J'ai été parmi eux ", répondit Aragorn. " Ils sont fiers et obstinés, mais sincères, généreux en pensée et en action ; audacieux Mais Gandalf a parlé d'une rumeur selon laquelle ils rendent hommage au Mordor, dit Gimli.
" Je n'y crois pas plus que Boromir ", répondit Aragorn.
Tu apprendras bientôt la vérité, dit Legolas. Ils approchent déjà.
Finalement, même Gimli put entendre au loin le galop des sabots. Les cavaliers, suivant la piste, avaient quitté la rivière et app Alors, les cris de voix claires et puissantes résonnèrent à travers les champs. Soudain, ils déferlèrent avec un bruit de tonnerre

Leurs chevaux étaient de grande taille, forts et élancés ; leur robe grise luisait, leurs longues queues flottaient au vent, leurs Ils passèrent au galop par deux, et bien que de temps à autre l'un d'eux se levât sur ses étriers pour regarder devant lui et de p Quelles nouvelles du Nord, Cavaliers du Rohan ?
Avec une rapidité et une habileté étonnantes, ils freinèrent leurs montures, firent volte-face et chargèrent. Bientôt, les trois c Sans un mot ni un cri, soudain, les Cavaliers s'arrêtèrent. Un épais banc de lances était pointé vers les étrangers ; certains cav
" Qui êtes-vous, et que faites-vous en ces terres ? " demanda le Cavalier, utilisant le langage commun de l'Ouest, sur un ton et d
" Je m'appelle Aragorn ", répondit-il. " Je viens du Nord. Je chasse les Orques. "
Le Cavalier sauta de son cheval. Remettant sa lance à un autre cavalier qui s'approcha et descendit à ses côtés, il dégaina son ép
" Au début, j'ai cru que vous étiez vous-mêmes des Orques ", dit-il ; " mais je vois bien que non. En vérité, vous connaissez peu
" Non, dit Aragorn. Un seul d'entre nous est un Elfe, Legolas, originaire du Royaume Sylvestre, dans la lointaine Forêt Noire. Mai Le Cavalier les regarda avec une stupéfaction renouvelée, mais son regard se durcit. " Il y a donc une Dame dans le Bois Doré, com Gimli se leva et planta ses pieds bien écartés : sa main serrait le manche de sa hache et ses yeux sombres étincelèrent. " Donnez-
" Quant à cela, dit le Cavalier en toisant le Nain, l'étranger devrait se présenter en premier. Je m'appelle Éomer, fils d'Éomund, Éomer, fils d'Éomund, troisième maréchal de Riddermark, que Gimli le Nain, fils de Glóin, vous mette en garde contre les paroles i Les yeux d'Éomer s'enflammèrent, et les hommes du Rohan murmurèrent avec colère et se rapprochèrent, leurs lances pointées vers eu
" Il n'est pas seul ", dit Legolas en bandant son arc et en y plaçant une flèche de ses mains plus rapides que l'éclair. " Tu mour Éomer leva son épée, et le drame aurait pu éclater, mais Aragorn s'interposa et leva la main. " Pardon, Éomer ! s'écria-t-il. Lors
" Je le ferai ", dit Éomer en abaissant son épée. " Mais les voyageurs du Riddermark feraient bien de se montrer moins arrogants e
" Dis-moi d'abord qui tu sers, demanda Aragorn. Es-tu ami ou ennemi de Sauron, le Seigneur des Ténèbres du Mordor ? "
" Je ne sers que le Seigneur de la Marque, Théoden, roi fils de Thengel ", répondit Éomer. " Nous ne servons pas la Puissance du P
" Je ne sers personne, dit Aragorn ; mais les serviteurs de Sauron, je les poursuis où qu'ils aillent. Rares sont les hommes morte Aragorn rejeta son manteau en arrière. Le fourreau elfique scintilla lorsqu'il le saisit, et la lame brillante d'Andúril brilla co Gimli et Legolas contemplèrent leur compagnon avec stupéfaction, car ils ne l'avaient jamais vu dans un tel état. Il semblait avoi Éomer recula, le visage empreint d'admiration. Il baissa les yeux, affichant sa fierté. " Nous vivons des temps étranges ", murmur Dites-moi, seigneur, dit-il, qu'est-ce qui vous amène ici ? Et que signifiaient ces paroles obscures ? Boromir, fils de Denethor,
" Le destin du choix ", dit Aragorn. " Vous pouvez dire ceci à Théoden, fils de Thengel : la guerre ouverte l'attend, avec Sauron
" Inutile de les poursuivre ", dit Éomer. " Les Orques sont anéantis. " Et nos amis ?
Nous n'avons trouvé que des orcs.
" C'est bien étrange, dit Aragorn. Avez-vous fouillé les corps des victimes ? N'y avait-il que des orques parmi eux ? Ils seraient
" Il n'y avait ni nains ni enfants ", dit Éomer. " Nous avons compté tous les morts, nous les avons dépouillés, puis nous avons en
" Nous ne parlons pas de nains ni d'enfants ", dit Gimli. " Nos amis étaient des hobbits. "
" Des hobbits ? " demanda Éomer. " Et que peuvent-ils bien être ? C'est un nom étrange. "
" Un nom étrange pour un peuple étrange ", dit Gimli. " Mais ils nous étaient très chers. Il semble que vous ayez entendu au Rohan
" Des hobbits ! " s'exclama en riant le Cavalier qui se tenait près d'Éomer. " Des hobbits ! Mais ce ne sont que de petits êtres d
" Un homme peut faire les deux, dit Aragorn. Car ce ne sont pas nous, mais ceux qui viendront après nous qui forgeront les légende
" Le temps presse ", dit le Cavalier sans prêter attention à Aragorn. " Nous devons nous hâter vers le sud, seigneur. Laissons ces
" Paix, Éothain ! " dit Éomer dans sa langue. " Laissez-moi un instant. Dites aux Éored de se rassembler sur le chemin et de se pr

Éothain, marmonnant, se retira et s'adressa aux autres. Bientôt, ils s'éloignèrent, laissant Éomer seul avec ses trois compagnons.
" Tout ce que tu dis est étrange, Aragorn ", dit-il. " Pourtant, tu dis vrai, c'est évident : les Hommes de la Marque ne mentent p
" Je suis parti d'Imladris, comme le nomme la comptine, il y a plusieurs semaines ", répondit Aragorn. " Boromir de Minas Tirith m
" Gandalf ! " s'exclama Éomer. " Gandalf Greyhame est connu dans la Marche ; mais son nom, je vous le dis, n'est plus un gage de f Depuis sa dernière visite cet été, tout a mal tourné. C'est alors que commencèrent nos ennuis avec Saroumane. Jusque-là, nous le c
" Alors, Gripoil a trouvé son chemin seul depuis le Grand Nord ", dit Aragorn ; " car c'est là que lui et Gandalf se sont séparés.
" Voilà une triste nouvelle ", dit Éomer. " Du moins pour moi, et pour beaucoup ; mais pas pour tous, comme vous pourrez le consta
" C'est une nouvelle plus terrible que quiconque en ces lieux ne saurait le comprendre, même si elle risque de les affliger dureme
" Vos nouvelles sont toutes de mauvais augure ! " s'écria Éomer, consterné. " Cette mort est un grand malheur pour Minas Tirith et
" Cela fait maintenant quatre jours qu'il a été tué, répondit Aragorn, et depuis le soir de ce jour, nous avons voyagé depuis l'om À pied ? s'écria Éomer.
Oui, même sous vos yeux.
L'étonnement se peignit sur le visage d'Éomer. " Grand-Pas est un nom trop pauvre, fils d'Arathorn ", dit-il. " Je te nomme Pied-d Mais maintenant, seigneur, que voulez-vous que je fasse ? Je dois retourner au plus vite auprès de Théoden. J'ai parlé avec pruden
" Alors vous ne payez pas de tribut à Sauron ? " demanda Gimli.
" Non, nous n'en avons jamais eu ", dit Éomer d'un ton péremptoire. " Pourtant, il me semble avoir entendu dire que ce mensonge a Mais à l'heure actuelle, notre principale préoccupation est Saroumane. Il a revendiqué la souveraineté sur tout ce territoire, et Il est dangereux d'affronter un tel ennemi : c'est un sorcier à la fois rusé et fourbe, aux mille visages. On dit qu'il erre çà et Je viendrai quand je le pourrai, dit Aragorn.
" Allons ! " dit Éomer. " L'Héritier d'Elendil serait un atout précieux pour les Fils d'Eorl en ces temps difficiles. La bataille En effet, lors de ce voyage vers le nord, je suis parti sans la permission du roi, car en mon absence, sa maison est peu gardée. M Néanmoins, nous avons mis fin à leurs agissements. Mais nous sommes restés trop longtemps loin. On a besoin de nous au sud et à l'
" Je vous remercie pour vos belles paroles, dit Aragorn, et mon cœur désire vous accompagner ; mais je ne peux abandonner mes amis
" Il n'y a plus d'espoir ", dit Éomer. " Vous ne trouverez pas vos amis aux frontières du Nord. "
Pourtant, mes amis ne sont pas en retard. Nous avons trouvé un indice clair, non loin du Mur Est, que l'un d'eux au moins était en Alors, à votre avis, que leur est-il arrivé ?
Je ne sais pas. Ils ont peut-être été tués et brûlés parmi les Orques ; mais vous direz que c'est impossible, et je n'en ai pas pe
" Je jurerais qu'aucun Orque n'a échappé à notre vue ", dit Éomer. " Nous avons atteint la lisière de la forêt avant eux, et si pa
" Nos amis étaient vêtus comme nous, dit Aragorn ; et vous nous avez dépassés en plein jour. "
" J'avais oublié cela ", dit Éomer. " Il est difficile d'être sûr de quoi que ce soit parmi tant de merveilles. Le monde est deven
" Comme il l'a toujours fait ", dit Aragorn. " Le bien et le mal n'ont pas changé depuis hier ; ils ne sont pas une chose chez les
" C'est bien vrai, dit Éomer. Mais je ne doute ni de toi, ni de ce que mon cœur désire. Pourtant, je ne peux agir comme je le voud
" Je ne crois pas que votre loi ait été conçue pour une telle éventualité ", dit Aragorn. " Je ne suis d'ailleurs pas un étranger Éomer garda le silence un instant, puis reprit la parole. " Nous devons tous deux nous hâter ", dit-il. " Ma compagnie s'impatient
" Je ne le ferai pas ", dit Aragorn.

Il y eut une grande stupéfaction, et de nombreux regards sombres et dubitatifs, parmi ses hommes, lorsqu'Éomer donna l'ordre que l Cela suffira peut-être à ce seigneur de la race du Gondor, comme il le prétend, dit-il, mais qui a jamais entendu parler d'un chev

" Personne ", dit Gimli. " Et ne vous en faites pas : personne n'en entendra jamais parler. Je préfère marcher que de monter sur l Mais vous devez chevaucher maintenant, sinon vous allez nous gêner, dit Aragorn.
" Viens, assieds-toi derrière moi, ami Gimli, dit Legolas. Alors tout ira bien, et tu n'auras besoin ni d'emprunter un cheval ni d On amena un grand cheval gris foncé à Aragorn, qui le monta. " Il s'appelle Hasufel, dit Éomer. Puisse-t-il te porter chance et te Un cheval plus petit et plus léger, mais fougueux et indomptable, fut amené à Legolas. Il s'appelait Arod. Mais Legolas leur deman Adieu, et puisse ta quête te mener là où tu t'étais arrêté ! s'écria Éomer. Reviens au plus vite, et que nos épées brillent à l'un Je viendrai, dit Aragorn.
" Moi aussi, je viendrai ", dit Gimli. " L'affaire de Dame Galadriel reste entre nous. Je dois encore t'apprendre à parler avec do
" Nous verrons bien ", dit Éomer. " Tant de choses étranges se sont produites qu'apprendre les louanges d'une belle dame sous les Sur ces mots, ils se séparèrent. Les chevaux du Rohan étaient très rapides. Lorsque Gimli se retourna un instant plus tard, la com Aragorn descendit de cheval et observa les environs, puis, remontant en selle, il s'éloigna à cheval vers l'est sur une certaine d
" Il n'y a pas grand-chose à découvrir ", dit-il à son retour. " La piste principale est complètement brouillée par le passage des Tandis qu'ils avançaient, le ciel était couvert. De bas nuages gris recouvraient le Wold. Un brouillard voilait le soleil. Les pen Enfin, alors que l'après-midi déclinait, ils atteignirent la lisière de la forêt et, dans une clairière parmi les premiers arbres, Aragorn et ses compagnons fouillèrent de toutes parts le champ de bataille, mais la lumière déclina et le soir tomba bientôt, somb
" Nous ne pouvons rien faire de plus ", dit Gimli d'un ton triste. " On nous a posé bien des énigmes depuis notre arrivée à Tol Br Mais Gandalf ne l'était pas, dit Legolas.
Mais Gandalf choisit de venir lui-même, et il fut le premier à se perdre, répondit Gimli. Sa prévoyance l'a trahi.
" Les conseils de Gandalf ne reposaient pas sur la certitude du danger, ni pour lui-même ni pour les autres ", dit Aragorn. " Il y Un peu plus loin, au-delà du champ de bataille, ils installèrent leur campement sous un arbre aux branches déployées : il ressembl Gimli frissonna. Ils n'avaient apporté qu'une seule couverture chacun. " Allumons un feu, dit-il. Je ne crains plus le danger. Que
" Si ces malheureux hobbits se sont égarés dans les bois, cela pourrait les attirer jusqu'ici ", dit Legolas.
Et cela pourrait attirer d'autres créatures, ni orques ni hobbits, dit Aragorn. Nous sommes près des marches montagneuses du traît Mais les Rohirrim ont fait un grand incendie ici hier, dit Gimli, et ils ont abattu des arbres pour le feu, comme on peut le voir.
" Ils sont nombreux, dit Aragorn, et ils ne craignent pas la colère de Fangorn, car ils viennent rarement ici et ne s'aventurent p
" Ce n'est pas nécessaire ", dit Gimli. " Les Cavaliers ont laissé assez de copeaux et de branches, et le bois mort ne manque pas. Lorsque le Nain fit jaillir une petite flamme vive, les trois compagnons s'en approchèrent et s'assirent ensemble, dissimulant la
" Regarde ! " dit-il. " L'arbre est content du feu ! "
Il se peut que les ombres dansantes aient trompé leur regard, mais il est certain que pour chacun des compagnons, les branches sem Un silence s'installa, car soudain la forêt sombre et inconnue, si proche, se fit sentir comme une présence menaçante et mystérieu Celeborn nous a mis en garde contre le fait d'aller trop loin dans Fangorn, dit-il. Sais-tu pourquoi, Aragorn ? Quelles sont les l
" J'ai entendu bien des histoires au Gondor et ailleurs, dit Aragorn, mais sans les paroles de Celeborn, je les aurais prises pour
" Tu es allé plus loin que moi ", dit Legolas. " Je n'ai rien entendu de tel dans mon pays, si ce n'est des chants qui racontent c
" Oui, elle est ancienne, dit Aragorn, aussi ancienne que la forêt des Tertres, et bien plus vaste. Elrond dit que les deux sont a
" Et je ne veux pas le savoir ", dit Gimli. " Que rien de ce qui habite à Fangorn ne soit troublé à cause de moi ! "
Ils tirèrent alors au sort les gardes, et celui de la première tour tomba sur Gimli. Les autres s'allongèrent. Presque aussitôt, l Sur ces mots, il s'endormit. Legolas, déjà immobile, reposait, ses mains blanches jointes sur sa poitrine, les yeux ouverts, mêlan Soudain, Gimli leva les yeux et aperçut, à la lisière du feu, un vieil homme voûté, appuyé sur un bâton et enveloppé dans un grand
" Eh bien, père, que pouvons-nous faire pour vous ? " demanda Aragorn en se levant d'un bond. " Venez vous réchauffer si vous avez Soudain, Legolas poussa un cri. Les chevaux ! Les chevaux !
Les chevaux étaient partis. Ils avaient traîné leurs piquets et disparu. Pendant un moment, les trois compagnons restèrent immobil

" Eh bien, ils sont partis ", dit enfin Aragorn. " Nous ne pouvons ni les retrouver ni les rattraper ; s'ils ne reviennent pas de
" Des pieds ! " dit Gimli. " Mais on ne peut pas les manger, ni marcher dessus. " Il jeta du combustible dans le feu et s'affala à Il y a quelques heures à peine, tu refusais de monter un cheval du Rohan, s'amusa Legolas. Tu deviendras cavalier, finalement.
" Il semble peu probable que j'en aie l'occasion ", dit Gimli.
Si vous voulez savoir ce que j'en pense, il reprit la parole au bout d'un moment. Je crois que c'était Saroumane. Qui d'autre ? So
" Je les repère ", dit Aragorn. " Mais j'ai aussi remarqué que ce vieil homme portait un chapeau et non une capuche. Je ne doute p La nuit s'écoula lentement. Legolas suivit Aragorn, et Gimli suivit Legolas, et leurs montres s'épuisèrent. Mais rien ne se produi


Les Uruk-Hai

Pippin était plongé dans un rêve sombre et troublé : il lui semblait entendre sa propre voix résonner dans des tunnels obscurs, ap Il se réveilla. Un souffle d'air froid lui fouetta le visage. Il était allongé sur le dos. Le soir tombait et le ciel s'assombriss Lentement, dans la tête douloureuse de Pippin, les souvenirs se reconstituèrent et se détachèrent des ombres du rêve. Bien sûr : l Alors Boromir surgit des arbres d'un bond. Il les força à se battre. Il en tua beaucoup et les survivants prirent la fuite. Mais i
" J'imagine que j'ai reçu un coup sur la tête ", se dit-il. " Je me demande si le pauvre Merry est gravement blessé. Qu'est-il arr Il ne put répondre aux questions. Il avait froid et se sentait mal. " Si seulement Gandalf n'avait jamais persuadé Elrond de nous

Il se débattit un peu, en vain. Un des Orques assis non loin de là rit et dit quelque chose à un compagnon dans leur langue abomin
" Si je pouvais, tu souhaiterais être mort ", dit l'autre. " Je te ferais couiner, misérable rat ! " Il se pencha sur Pippin, appr Pippin, terrifié, restait immobile, malgré la douleur croissante à ses poignets et à ses chevilles, et les pierres sous lui qui lu À la surprise de Pippin, il constata que la plupart des conversations étaient intelligibles : de nombreux orques utilisaient un la
" On n'a pas le temps de les tuer correctement ", dit l'un d'eux. " Pas le temps de s'amuser pendant ce voyage. "
" On n'y peut rien ", dit un autre. " Mais pourquoi ne pas les tuer vite fait, les tuer maintenant ? Ce sont de vrais fléaux, et o
" Ordres ", dit une troisième voix d'une voix rauque et profonde. " Tuez tout le monde sauf les Hobbits ; ils doivent être ramenés Pourquoi les recherche-t-on ? demandèrent plusieurs voix. Pourquoi vivants ? Sont-ils un bon divertissement ?
Non ! J'ai entendu dire que l'un d'eux possède quelque chose, quelque chose qui est recherché pour la Guerre, un complot elfique o C'est tout ce que vous savez ? Pourquoi ne pas faire des recherches et en savoir plus ? Nous pourrions trouver quelque chose qui n
" Voilà une remarque fort intéressante ", ricana une voix, plus douce que les autres, mais plus malveillante. " Je devrai peut-êtr
" Et la mienne aussi ", dit la voix grave. " Vivante et telle que capturée ; pas question de la gâcher. Ce sont mes ordres. "
" Ce ne sont pas nos ordres ! " s'écria une des premières voix. " Nous sommes venus des Mines pour tuer et venger les nôtres. Je v
" Alors tu peux faire un autre vœu ", dit la voix rauque. " Je suis Uglúk. J'ordonne. Je retourne à Isengard par le chemin le plus
" Saroumane est-il le maître ou le Grand Œil ? " demanda la voix maléfique. " Nous devrions retourner immédiatement à Lugbúrz. "
" Si nous pouvions traverser le Grand Fleuve, nous le ferions peut-être ", dit une autre voix. " Mais nous ne sommes pas assez nom
" Je suis arrivé ", dit la voix maléfique. " Un Nazgûl ailé nous attend au nord, sur la rive est. "

Peut-être, peut-être ! Alors vous vous enfuirez avec nos prisonniers, empocherez la solde et les honneurs à Lugbúrz, et nous laiss
" Oui, nous devons rester unis ", grogna Uglúk. " Je ne vous fais pas confiance, petits porcs. Vous n'avez pas de cran en dehors d
" Tu en as assez parlé, Uglúk ", railla la voix maléfique. " Je me demande ce qu'ils en penseront à Lugbúrz. Ils pourraient croire
_Des porcs_, vraiment ? Ça vous fait quoi d'être traités de _porcs_ par les commères d'un petit sorcier répugnant ? Ils mangent de De nombreux cris en langue orque lui répondirent, suivis du fracas des armes qu'on dégaine. Prudemment, Pippin se retourna, curieu Uglúk hurla, et plusieurs autres orques de sa taille accoururent. Soudain, sans prévenir, Uglúk bondit en avant et, de deux coups
" Débarrassez-vous de vos armes ! " cria Uglúk. " Et assez de bêtises ! Nous partons tout droit vers l'ouest, puis nous descendons
" Si seulement ce type mettait un peu de temps à maîtriser sa troupe, je pourrais m'en sortir ", pensa Pippin. Une lueur d'espoir Les Orques se préparaient à marcher de nouveau, mais certains Nordiens résistaient encore, et les Isengardiens en tuèrent deux aut

" Ramassez ces prisonniers ! " cria Uglúk. " Ne leur faites pas de mauvais tours ! S'ils ne sont pas vivants à notre retour, quelq Un orc s'empara de Pippin comme d'un sac, plaça sa tête entre ses mains liées, lui saisit les bras et les tira vers le bas, jusqu' Soudain, il fut projeté à nouveau sur le sol rocailleux. La nuit tombait déjà, mais la lune, fine et ténue, déclinait vers l'ouest
" Les éclaireurs sont enfin de retour ", dit un orc qui se trouvait à proximité.
" Eh bien, qu'avez-vous découvert ? " grogna la voix d'Uglúk.
Un seul cavalier, et il est parti vers l'ouest. Tout est clair maintenant.
Maintenant, j'ose le dire. Mais combien de temps ? Imbéciles ! Vous auriez dû lui tirer dessus. Il va donner l'alerte. Ces maudits Une ombre se pencha sur Pippin. C'était Uglúk. " Assieds-toi ! " dit l'Orque. " Mes gars en ont assez de te trimballer. Il faut de Il coupa les lanières qui entouraient les jambes et les chevilles de Pippin, le souleva par les cheveux et le remit sur ses pieds.
" Et l'autre ! " dit Uglúk. Pippin le vit s'approcher de Merry, allongé tout près, et lui donner un coup de pied. Merry gémit. Sai Les orques applaudirent et huèrent. " Il ne supporte pas ses médicaments ! " raillèrent-ils. " Il ne sait pas ce qui est bon pour Mais à ce moment-là, Uglúk n'était pas occupé à faire du sport. Il avait besoin de rapidité et devait composer avec des compagnons Salut Pippin ! dit-il. Alors, tu participes aussi à cette petite expédition ? Où est-ce qu'on trouve un lit et le petit-déjeuner ?
" Allons donc ! " dit Uglúk. " Pas de ça ! Silence ! Ne vous adressez pas la parole. Tout problème sera rapporté à l'autre bout du

La bande d'orques commença à descendre un étroit ravin qui plongeait dans la plaine brumeuse en contrebas. Merry et Pippin, séparé Tout droit ! cria Uglúk. À l'ouest et un peu au nord. Suivez Lugdush.
Mais que ferons-nous au lever du soleil ? se demandèrent certains habitants du Nord.
" Continuez à courir ", dit Uglúk. " Qu'en pensez-vous ? Vous asseoir dans l'herbe et attendre que les Peaux-Blanches se joignent Mais nous ne pouvons pas courir en plein soleil.
" Tu courras avec moi derrière toi, dit Uglúk. Cours ! Sinon, tu ne reverras jamais tes trous bien-aimés. Par la Main Blanche ! À Alors toute la compagnie se mit à courir à grandes enjambées, comme des orques. Ils ne suivaient aucun ordre, se bousculant, se po De temps à autre, l'image du visage perçant d'Aragorn penché sur un sentier obscur, et courant, courant derrière lui, lui venait à Ils n'avaient parcouru qu'un kilomètre environ depuis la falaise lorsque le terrain descendit en pente douce vers une large dépres Aïe ! Du calme ! cria Uglúk depuis l'arrière.
Une idée soudaine traversa l'esprit de Pippin, et il agit sur-le-champ. Il fit un écart sur la droite et plongea tête la première Halte ! cria Uglúk.
Un instant de tumulte et de confusion s'ensuivit. Pippin se releva d'un bond et se mit à courir. Mais les Orques étaient à ses tro
" Aucun espoir de m'échapper ! " pensa Pippin. " Mais j'espère avoir laissé quelques traces de mon passage sur le sol humide. " Il Une lanière de fouet s'enroula autour de ses jambes, et il étouffa un cri.
" Ça suffit ! " cria Uglúk en accourant. " Il a encore un long chemin à parcourir. Faites-les courir tous les deux ! Utilisez le f Mais ce n'est pas tout, grogna-t-il en se tournant vers Pippin. Je n'oublierai pas. Le paiement est seulement reporté. File !

Ni Pippin ni Merry ne se souvenaient de grand-chose de la fin du voyage. Mauvais rêves et réveils cauchemardesques se mêlaient en La chaleur de la potion orque avait disparu. Pippin eut de nouveau froid et se sentit mal. Soudain, il s'effondra face contre terr Il perçut vaguement des voix qui s'élevaient : il semblait que de nombreux Orques réclamaient l'arrêt. Uglúk hurlait. Il se sentit Il resta allongé un moment, en proie au désespoir. Il avait la tête qui tournait, mais la chaleur qui l'envahissait lui fit compre Il se redressa et regarda autour de lui. Merry n'était pas loin. Ils se trouvaient au bord d'une rivière étroite et rapide. Devant Les Orques s'agitaient et débattaient bruyamment ; une querelle semblait sur le point d'éclater à nouveau entre les Nordiques et l
" Très bien, dit Uglúk. Laissez-les-moi donc ! Pas de meurtre, comme je vous l'ai déjà dit ; mais si vous voulez gâcher ce pour qu Il y eut quelques jurons et une bousculade, puis la plupart des Nordiens se détachèrent et s'enfuirent à toutes jambes, plus d'une
" Nous allons maintenant nous occuper de Grishnákh ", dit Uglúk ; mais même certains de ses propres partisans regardaient avec inq
" Je sais ", grogna Uglúk. " Ces maudits cavaliers ont eu vent de notre présence. Mais c'est entièrement de ta faute, Snaga. Toi e À ce moment-là, Pippin comprit pourquoi certains soldats pointaient vers l'est. De cette direction montèrent des cris rauques, et
" Je suis revenu pour m'assurer que les ordres sont exécutés et que les prisonniers sont sains et saufs ", répondit Grishnákh.
" En effet ! " dit Uglúk. " Effort inutile. Je veillerai à ce que les ordres soient exécutés sous mon commandement. Et que cherchi
" J'ai laissé un imbécile ", gronda Grishnákh. " Mais il y avait avec lui de braves types qu'il ne faut pas perdre. Je savais que
" Splendide ! " s'exclama Uglúk en riant. " Mais à moins d'avoir du cran pour le combat, vous vous êtes trompé de chemin. Lugbúrz
" Nazgûl, Nazgûl ", dit Grishnákh en frissonnant et en se léchant les lèvres, comme si le mot avait un goût amer qu'il savourait d
" Tu en sais beaucoup, semble-t-il, dit Uglúk. Plus qu'il n'est bon pour toi, à mon avis. Ceux de Lugbúrz se demandent peut-être c

Les Isengardiens s'emparèrent de nouveau de Merry et Pippin et les jetèrent sur leur dos. Puis la troupe se mit en route. Heure ap Pippin était meurtri et déchiré, sa tête douloureuse lui écorchait la mâchoire crasseuse et l'oreille poilue de l'orc qui le tenai Dans l'après-midi, la troupe d'Uglúk rattrapa les Nordiques. Ces derniers, épuisés par le soleil éclatant d'hiver qui brillait dan
" Asticots ! " raillèrent les Isengardiens. " Vous êtes cuits ! Les Peaux-Blanches vont vous attraper et vous manger. Ils arrivent Un cri de Grishnákh montra qu'il ne s'agissait pas d'une simple plaisanterie. Des cavaliers, galopant à toute allure, avaient bel Les Isengardiens se mirent à courir à un rythme redoublé qui étonna Pippin ; une accélération fulgurante, semblait-il, pour la fin

Ils y arriveront. Ils s'échapperont, pensa Pippin. Puis il parvint à tourner la tête pour jeter un coup d'œil par-dessus son épaul Il se demandait bien quel genre de personnes ils étaient. Il regrettait maintenant de ne pas en avoir appris davantage à Fondcombe Mais comment sauront-ils que nous ne sommes pas des Orques ? se demanda-t-il. Je suppose qu'ils n'ont jamais entendu parler de hob Quelques cavaliers semblaient être des archers, habiles à tirer à cheval au galop. S'élançant à portée de tir, ils décochèrent des

La nuit tomba sans que les Cavaliers ne se rapprochent pour livrer bataille. De nombreux Orques étaient tombés, mais il en restait
" Eh bien, nous y voilà ", railla Grishnákh. " Quel leadership ! J'espère que le grand Uglúk nous mènera à nouveau hors d'affaire. Posez ces hobbits ! ordonna Uglúk, sans prêter attention à Grishnákh. Toi, Lugdush, prends-en deux autres et monte-les ! Ils ne do La dernière partie de l'ordre fut exécutée sans pitié. Mais Pippin se sentit pour la première fois proche de Merry. Les Orques fai

" Je n'y crois pas trop ", dit Merry. " J'ai l'impression d'être au bout du rouleau. Je ne pense pas pouvoir m'enfuir bien loin, m
" Lembas ! " chuchota Pippin. " Lembas : J'en ai. Et toi ? Je ne crois pas qu'ils aient pris autre chose que nos épées. "
" Oui, j'avais un paquet dans ma poche, répondit Merry, mais il doit être en miettes. De toute façon, je ne peux pas mettre ma bou Tu n'auras pas à le faire. J'ai... " ; mais à ce moment précis, un coup de pied brutal avertit Pippin que le bruit s'était calmé et

La nuit était froide et calme. Tout autour de la butte où les Orques étaient rassemblés, de petits feux de guet s'allumaient, roug
" Ils vont attendre le soleil, maudits soient-ils ! " grogna un des gardes. " Pourquoi ne pas nous regrouper et charger ? Qu'est-c
" Je parie que tu le ferais ", gronda Uglúk en s'avançant derrière nous. " Tu veux dire que je ne pense pas du tout, hein ? Maudit Il n'y a qu'une chose que ces vermines savent faire : voir comme des girouettes dans le noir. Mais ces Peaux-Blanches ont une meil Les paroles d'Uglúk suffirent, semble-t-il, à apaiser les Isengardiens ; mais les autres Orques étaient à la fois démoralisés et r Pippin et Merry se redressèrent. Leurs gardes, les Isengardiens, étaient partis avec Uglúk. Mais si les hobbits nourrissaient le m
" Eh bien, mes petits ! " dit Grishnákh dans un murmure doux. " Vous profitez bien de votre repos ? Ou pas ? C'est peut-être un pe L'idée traversa soudain l'esprit de Pippin, comme si elle était directement inspirée par la pensée pressante de son ennemi : Grish
" Je ne crois pas que vous le trouverez ainsi ", murmura-t-il. " Ce n'est pas facile à trouver. "
" Tu l'as trouvé ? " demanda Grishnákh : ses doigts cessèrent de ramper et agrippèrent l'épaule de Pippin. " Trouver quoi ? De quo Les hobbits sentirent les doigts de Grishnákh tressaillir. Oh ! siffla doucement le gobelin. C'est ce qu'il veut dire, n'est-ce pa
" Peut-être ", dit Merry, désormais alerte et consciente de la supposition de Pippin. " Peut-être ; et pas seulement pour nous. Ma Est-ce que je le veux ? Est-ce que je le veux ? demanda Grishnákh, l'air perplexe ; mais ses bras tremblaient. Que donnerais-je po
" Nous voulons dire, dit Pippin en pesant ses mots, qu'il est inutile de tâtonner dans le noir. Nous pourrions vous épargner du te Mes chers petits fous, siffla Grishnákh, tout ce que vous possédez et tout ce que vous savez vous sera extorqué en temps voulu : a
" Je n'ai aucun mal à le croire ", dit Merry. " Mais vous n'avez pas encore ramené votre proie à la maison. Et les choses ne sembl Grishnákh commençait à s'emporter. Le nom de Saroumane semblait particulièrement l'exaspérer. Le temps passait et le tumulte s'apa Vous l'avez compris, l'un de vous deux ? grogna-t-il.
_Gollum, Gollum !_ dit Pippin. Détachez nos jambes ! dit Merry.
Ils sentirent les bras de l'orc trembler violemment. " Maudits petits vermines ! " siffla-t-il. " Détacher vos jambes ? Je vais dé Soudain, il les saisit. La force de ses longs bras et de ses épaules était terrifiante. Il les plaqua un par un sous chaque aissel Après une douzaine de mètres, il s'arrêta, scrutant les alentours. Rien ne se doutait de rien. Il poursuivit sa route à pas de lou Grishnákh se jeta à terre, entraînant les hobbits sous lui ; puis il dégaina son épée. Sans doute voulait-il tuer ses captifs plut Les hobbits restèrent étendus à terre, là où Grishnákh les avait laissés. Un autre cavalier accourut au secours de son camarade. G

Finalement, Merry remua et murmura doucement : Jusqu'ici tout va bien, mais comment allons-nous éviter de nous faire cracher dessu La réponse ne tarda pas. Les cris de Grishnákh avaient réveillé les Orques. Aux hurlements et aux cris stridents qui provenaient d
" Si seulement nous avions les jambes et les mains libres, on pourrait s'échapper, dit Merry. Mais je ne peux ni toucher les nœuds
" Inutile d'essayer, dit Pippin. J'allais te le dire : j'ai réussi à me libérer les mains. Ces boucles ne servent qu'à faire joli. Il retira les liens de ses poignets et en sortit un paquet. Les gâteaux étaient cassés, mais encore bons, enveloppés dans leurs fe
" Il faut partir ", dit-il. " Un instant ! " L'épée de Grishnákh était à portée de main, mais trop lourde et encombrante pour qu'i
" Allons-y ! " dit-il. " Quand nous serons un peu plus échauffés, nous pourrons peut-être nous relever et marcher. Mais en tout ca Ils rampèrent. La pelouse était épaisse et souple, ce qui les aidait ; mais la progression leur paraissait longue et fastidieuse. Les bruits s'étaient tus. De toute évidence, Mauhúr et ses hommes avaient été tués ou mis en fuite. Les Cavaliers avaient repris l
" Il faut se mettre à couvert, dit Pippin, sinon on va se faire repérer. Ce ne sera d'aucune utilité si ces cavaliers découvrent q Merry se leva. " Oui, dit-il, je peux y arriver. Le lembas, ça donne du courage ! Une sensation bien plus saine que la chaleur de
" Pas ici, les berges sont trop abruptes ", dit Pippin. " En avant ! "
Ils se retournèrent et longèrent lentement la rivière, côte à côte. Derrière eux, la lumière grandissait à l'est. Tout en marchant
" Vous semblez vous en être bien sorti, Maître Touque ", dit Merry. " Vous aurez presque droit à un chapitre dans le livre du vieu Il va falloir que je me dépêche pour vous rattraper. Cousin Brandebouc est devant, en effet. C'est là qu'il intervient. Je suppose Tandis qu'il parlait, la sombre lisière de la forêt se dressait devant eux. La nuit semblait s'être réfugiée sous ses grands arbre En avant, Maître Brandybuck ! dit Pippin. Ou bien reculez ! On nous a mis en garde contre Fangorn. Mais quelqu'un d'aussi avisé ne
" Non, répondit Merry ; mais la forêt me semble tout de même préférable à un retour au cœur d'une bataille. "

Il ouvrit la marche sous les immenses branches des arbres. Leur âge semblait indéterminé. De longues tresses de lichen pendaient d Au-delà du Grand Fleuve et des Terres Brunes, à des lieues et des lieues grises de là, l'Aurore apparut, rouge comme la flamme. Le Merry et Pippin entendirent distinctement, dans l'air froid, le hennissement des chevaux de guerre et le chant soudain d'une foule
" Nous avons trop longtemps regardé ", dit Merry. " Voilà Uglúk ! Je ne veux plus jamais le revoir. " Les hobbits se retournèrent C'est ainsi qu'ils ne purent assister à l'ultime résistance, lorsqu'Uglúk fut rattrapé et acculé aux portes mêmes de Fangorn. Là, Après avoir déposé leurs camarades tombés au combat sur un tumulus et chanté leurs louanges, les Cavaliers allumèrent un grand feu


Sylvebarbe

Pendant ce temps, les hobbits avançaient aussi vite que la forêt sombre et inextricable le leur permettait, suivant le cours du ru Finalement, Merry s'arrêta. " On ne peut pas continuer comme ça ", haleta-t-il. " J'ai besoin d'air. "
" Allons boire un coup, au moins ", dit Pippin. " J'ai soif. " Il grimpa sur une grosse racine qui plongeait dans le ruisseau et,
" Vous ne nous avez pas encore perdus, j'imagine ? " dit Pippin en s'adossant à un gros tronc d'arbre. " Nous pouvons au moins sui
" Nous le pourrions, si nos jambes le permettaient, dit Merry ; et si nous pouvions respirer correctement. "
" Oui, c'est très sombre et étouffant ici ", dit Pippin. " Cela me rappelle, d'une certaine façon, la vieille pièce du Grand Manoi Mais le soleil doit bien finir par percer, dit Merry. Ça ne ressemble en rien à la description que Bilbon fait de la Forêt Noire.
" Non, ni les hobbits non plus ", dit Pippin. " Et l'idée de devoir traverser tout ça ne me plaît guère. Rien à manger à cent mill
" C'est triste ", dit Merry. " Nous sommes partis avec seulement quelques paquets de _lembas_ de rechange, et nous avons tout lais
" Eh bien, nous ferions mieux de nous décider en route maintenant ", dit Pippin. " La matinée doit être avancée. "
C'est alors qu'ils aperçurent une lumière jaune apparue un peu plus loin dans les bois : des rayons de soleil semblaient soudain a
" Salut ! " dit Merry. " Le soleil a dû se cacher dans un nuage pendant que nous étions sous ces arbres, et maintenant il est réap Ils constatèrent que c'était plus loin qu'ils ne l'avaient imaginé. Le terrain s'élevait toujours abruptement et devenait de plus Face à la paroi de pierre se dessinait une sorte d'escalier : sans doute naturel, façonné par l'érosion et le fendillement de la r
" En avant ! " s'exclama joyeusement Merry. " Enfin une bouffée d'air frais et une vue sur le paysage ! "
Ils escaladèrent le rocher avec difficulté. Si l'escalier avait été taillé, il était sans doute destiné à des pieds plus grands et
" Le vent tourne ", dit Merry. " Il a de nouveau viré à l'est. Il fait frais ici. "

" Oui, dit Pippin, j'ai bien peur que ce ne soit qu'une lueur passagère, et que tout redevienne gris. Quel dommage ! Cette vieille J'ai presque cru que vous aimiez la Forêt ! Tant mieux ! C'est très gentil de votre part, dit une voix étrange. Retournez-vous et Ils découvrirent qu'ils se trouvaient face à un visage des plus extraordinaires. Il appartenait à une grande silhouette, à la fois On avait l'impression qu'un puits immense se cachait derrière eux, empli de souvenirs millénaires et de pensées lentes et profonde
" Hrum, Hoom ", murmura la voix, une voix grave comme un instrument à vent très profond. " Vraiment étrange ! Ne soyez pas trop pr Pippin, toujours émerveillé, n'avait plus peur. Sous ces yeux, il ressentait une étrange tension, mais pas de peur. " Je vous en p Un regard étrange passa dans les vieux yeux, une sorte de méfiance ; les profonds puits étaient recouverts. " Hrum ", répondit la
" Un _Ent_ ? " demanda Merry. " Qu'est-ce que c'est ? Mais comment t'appelles-tu ? Quel est ton vrai nom ? "
" Oh ! " répondit Sylvebarbe. " Oh ! Ce serait révéler quelque chose ! Pas si vite. Et c'est moi qui pose la question. Vous êtes d

Découvrez dès maintenant les légendes des créatures vivantes ! Nommez d'abord les quatre, les peuples libres :
Les plus âgés de tous, les enfants elfes ; Nain le fouisseur, sombres sont ses maisons ;
Ent, les nés de la terre, vieux comme les montagnes ; L'homme mortel, maître des chevaux :

Hum, hum, hum.

Castor le bâtisseur, Buck le sauteur,
L'ours chasseur d'abeilles, le sanglier combattant ; Le chien a faim, le lièvre a peur...

hm, hm.

Aigle dans son aire, bœuf au pâturage,
Cerf à couronne de cornes ; le faucon est le plus rapide Le cygne le plus blanc, le serpent le plus froid...

Hoom, hm; hoom. hm. Comment ça s'est passé ? Room tum, room tum, roomty toom tum. C'était une longue liste. Mais de toute façon, t
" On dirait qu'on est toujours oubliés des vieilles listes et des vieilles histoires ", dit Merry. " Pourtant, on existe depuis tr
" Pourquoi ne pas faire une nouvelle ligne ? " dit Pippin. Des hobbits à moitié adultes, les habitants des trous.
Placez-nous parmi les quatre, à côté de l'Homme (les Grands) et vous y êtes.
Hum ! Pas mal, pas mal, dit Sylvebarbe. Ça ferait l'affaire. Vous vivez donc dans des trous, hein ? Ça sonne très bien. Mais qui v
" Personne d'autre ne nous appelle hobbits ; c'est nous-mêmes qui nous appelons ainsi ", dit Pippin.
Hoom, hmm ! Allons ! Pas si vite ! Vous vous appelez hobbits ? Mais ne le dites pas à n'importe qui. Vous risquez de révéler votre
" On n'y fait pas attention ", dit Merry. " En réalité, je suis une Brandebouc, Meriadoc Brandebouc, même si la plupart des gens m Et je suis un Touque, Peregrin Touque, mais on m'appelle généralement Pippin, ou même Pip.
" Hum, mais vous êtes des gens un peu pressés, je vois ", dit Sylvebarbe. " Je suis honoré de votre confiance ; mais ne vous embal Mais maintenant, et les yeux devinrent très brillants et présents, semblant rétrécir et devenir presque perçants, que se passe-t-i
" Il se passe beaucoup de choses ", dit Merry. " Même si nous essayions d'être rapides, il nous faudrait beaucoup de temps pour to Oui, je le connais : le seul magicien qui se soucie vraiment des arbres, disait Sylvebarbe. Le connaissez-vous ?
" Oui, dit Pippin tristement, nous l'avons fait. C'était un grand ami et il nous a servi de guide. "
" Alors je peux répondre à vos autres questions ", dit Sylvebarbe. " Je ne ferai rien _avec_ vous : pas si par là vous entendez vo
" Oui, c'est vrai ", dit Pippin d'un ton triste. " L'histoire continue, mais je crains que Gandalf n'en soit sorti. "
" Allons donc ! " dit Sylvebarbe. " Hum, hum, ah, eh bien... " Il marqua une pause, observant longuement les hobbits : " Hum, ah, eh
" Si vous voulez en savoir plus, dit Merry, nous vous le dirons. Mais cela prendra du temps. Ne voudriez-vous pas nous poser ? Ne Hum, _fatigué_ ? Non. Je ne suis pas fatigué. Je ne me fatigue pas facilement. Et je ne m'assieds pas. Je ne suis pas très, hum, f Une colline ? suggéra Pippin. Une étagère ? Une marche ? suggéra Merry.
Sylvebarbe répéta les mots pensivement. _Colline_. Oui, c'était ça. Mais c'est un terme un peu hâtif pour une chose qui se dresse
" Où allons-nous ? " demanda Merry.
" Chez moi, ou dans l'une de mes maisons ", répondit Sylvebarbe. Est-ce loin ?
Je ne sais pas. On pourrait dire que c'est loin, peut-être. Mais qu'importe ?
" Voyez-vous, nous avons tout perdu ", dit Merry. " Il ne nous reste que quelques provisions. "
Oh ! Hum ! Ne vous en faites pas, dit Sylvebarbe. Je peux vous donner une boisson qui vous maintiendra vert et en pleine croissanc Tenant les hobbits avec douceur mais fermeté, un dans le creux de chaque bras, Sylvebarbe souleva d'abord un grand pied puis l'aut Aussitôt, il s'élança à grands pas assurés à travers les arbres, s'enfonçant toujours plus profondément dans le bois, sans jamais Les hobbits restèrent silencieux un long moment. Étrangement, ils se sentaient en sécurité et à l'aise, et ils avaient beaucoup de Sylvebarbe, dit-il, puis-je vous poser une question ? Pourquoi Celeborn nous a-t-il mis en garde contre votre forêt ? Il nous a di
" Ah bon ? " grommela Sylvebarbe. " J'aurais sans doute dit la même chose si vous étiez allé dans l'autre sens. Ne vous aventurez Et ceci aussi. Des gens ont connu le malheur ici. Oui, ils ont connu le malheur. " Laurelindórenan lindelorendor malinornélion orn

Taurelilómëa-tumbalemorna Tumbaletaurëa Lómëanor,_*1_

C'est ce qu'on disait autrefois. Les choses ont changé, mais c'est encore vrai par endroits. Que veux-tu dire ? demanda Pippin. Qu'est-ce qui est vrai ?
" Les arbres et les Ents ", dit Sylvebarbe. " Je ne comprends pas moi-même tout ce qui se passe, je ne peux donc pas vous l'expliq Quand cela arrive à un arbre, on découvre que certains ont un cœur mauvais. Rien à voir avec leur bois : je ne parle pas de ça. Ti Comme la Vieille Forêt là-bas au nord, vous voulez dire ? demanda Merry.
Oui, oui. Quelque chose comme ça, mais en bien pire. Je ne doute pas qu'une ombre des Grandes Ténèbres plane encore là-bas, au nor Nous sommes des bergers d'arbres, nous, les vieux Ents. Nous ne sommes plus que quelques-uns. On dit que les brebis deviennent ber C'était le bon vieux temps ! Une époque où je pouvais marcher et chanter toute la journée sans entendre plus que l'écho de ma voix Sylvebarbe se tut, continuant d'avancer à grandes enjambées sans presque faire de bruit. Puis il se remit à fredonner, et se mit à

Au printemps, je me promenais dans les saulaies de Tasarinan. Ah ! la vue et le parfum du printemps à Nan-tasarion !
Et j'ai dit que c'était bien.
J'ai erré en été dans les bois d'ormes d'Ossiriand.
Ah ! la lumière et la musique de l'été au bord des Sept Rivières d'Ossir ! Et je pensais que c'était la meilleure solution.
Je suis venu en automne aux hêtres de Neldoreth.
Ah ! l'or, le rouge et le bruissement des feuilles en automne à Taur-na-neldor ! C'était plus que ce que je désirais.
En hiver, je grimpais jusqu'aux pins des hauteurs de Dorthonion.
Ah ! le vent, la blancheur et les branches noires de l'Hiver sur Orod-na-Thôn ! Ma voix s'est élevée et a chanté dans le ciel.
Et maintenant, toutes ces terres sont sous les flots. Et je marche à Ambaróna, à Tauremorna, à Aldalómë.
Dans mon propre pays, au pays de Fangorn, Là où les racines sont longues,
Et les années pèsent plus lourd que les feuilles À Tauremornalómë.

Il termina son chemin et s'éloigna en silence, et dans tout le bois, aussi loin que portait l'oreille, il n'y eut pas un bruit.

Le jour déclinait et le crépuscule enveloppait les troncs des arbres. Enfin, les hobbits aperçurent, se dressant indistinctement d Sylvebarbe gravit la pente à grandes enjambées, sans presque ralentir. Soudain, les hobbits aperçurent une large ouverture. Deux g À l'extrémité opposée, la paroi rocheuse était abrupte, mais à sa base, elle avait été creusée en une baie peu profonde coiffée d'

Hm ! Nous y voilà ! dit Sylvebarbe, rompant son long silence. Je vous ai apporté environ soixante-dix mille foulées d'ent, mais je Un instant, Sylvebarbe resta sous la pluie printanière, inspira profondément, puis rit et entra. Une grande table de pierre se dre
" Eh bien, eh bien, nous pouvons à nouveau parler ", dit Sylvebarbe. " Vous avez sans doute soif. Peut-être êtes-vous aussi fatigu
" C'est un enfer ", dit-il, " et je crains qu'il n'y ait pas de sièges. Mais vous pouvez vous asseoir à table. " Prenant les hobbi La boisson était comme de l'eau, et même très semblable au goût des gorgées qu'ils avaient bues à l'Entwash, tout près, à la lisiè Il finit par reposer le bol. Ah, ah, soupira-t-il. Hm, hoom, maintenant nous pouvons parler plus tranquillement. Tu peux t'asseoir

Sur la rive droite de la baie se trouvait un grand lit sur pieds bas, d'à peine soixante centimètres de haut, recouvert d'une épai
" Maintenant, raconte-moi ton histoire, et ne te presse pas ! " dit Sylvebarbe.
Les hobbits commencèrent à lui raconter leurs aventures depuis leur départ de Hobbitebourg. Ils ne suivaient aucun ordre précis, s Il s'intéressait énormément à tout : aux Cavaliers Noirs, à Elrond et Fondcombe, à la Vieille Forêt et à Tom Bombadil, aux Mines d
" Des Entfemmes ? " demanda Pippin. " Sont-elles comme toi ? "
" Oui, hum, enfin non : je ne sais pas vraiment maintenant ", dit Sylvebarbe pensivement. " Mais ils aimeraient votre pays, alors Sylvebarbe s'intéressait particulièrement à tout ce qui concernait Gandalf, et surtout aux agissements de Saroumane. Les hobbits r
" Hum, houm ! " dit Sylvebarbe, quand enfin leur récit eut serpenté jusqu'à la bataille des Orques et des Cavaliers du Rohan. " Eh Et vous ? demanda Merry.
" Hum, hum, je ne me suis pas soucié des Grandes Guerres, dit Sylvebarbe ; elles concernent surtout les Elfes et les Hommes. C'est J'étais autrefois inquiet lorsque l'ombre planait sur la Forêt Noire, mais lorsqu'elle se déplaça vers le Mordor, je ne m'en souci Mais Saroumane, maintenant ! Saroumane est mon voisin : je ne peux pas l'ignorer. Il faut que je fasse quelque chose, je suppose.
" Qui est Saroumane ? " demanda Pippin. " Connaissez-vous son histoire ? " " Saroumane est un magicien ", répondit Sylvebarbe. " J Je crois comprendre maintenant ses intentions. Il complote pour devenir une Puissance. Son esprit est fait de métal et de rouages Sylvebarbe gronda un instant, comme s'il prononçait une profonde malédiction entique venue des profondeurs de la terre. " Il y a q Maudits soient-ils, racines et branches ! Nombre de ces arbres étaient mes amis, des créatures que je connaissais depuis leur plus Sylvebarbe se redressa brusquement, se leva et frappa la table du poing. Les vaisseaux de lumière tremblèrent et projetèrent deux
" Je l'arrêterai ! " tonna-t-il. " Et vous viendrez avec moi. Vous pourrez peut-être m'aider. Vous aiderez ainsi vos propres amis
" Nous viendrons avec vous ", dit Merry. " Nous ferons ce que nous pourrons. "
" Oui ! " dit Pippin. " J'aimerais voir la Main Blanche renversée. J'aimerais y être, même si je ne pouvais pas être d'une grande Bien ! Bien ! dit Sylvebarbe. Mais j'ai parlé trop vite. Il ne faut pas se précipiter. J'ai trop chaud. Je dois me calmer et réflé Il se dirigea vers l'arche et resta un moment sous la pluie printanière. Puis il rit et se secoua, et les gouttes d'eau qui tombai

Au bout d'un moment, les hobbits l'entendirent de nouveau murmurer. Il semblait compter sur ses doigts. " Fangorn, Finglas, Fladri
" Pourquoi y en a-t-il si peu alors que vous vivez dans ce pays depuis si longtemps ? " demanda Pippin. " Y en a-t-il eu beaucoup Oh non ! dit Sylvebarbe. Aucun n'est mort de l'intérieur, comme on pourrait dire. Certains ont succombé aux caprices du temps, bie
" C'est vraiment triste ! " dit Pippin. " Comment se fait-il qu'ils soient tous morts ? "
" Ils ne sont pas morts ! " s'exclama Sylvebarbe. " Je n'ai jamais dit qu'ils étaient morts. Nous les avons perdus, ai-je dit. Nou
" Eh bien, je crains que les chansons n'aient pas franchi les montagnes pour arriver jusqu'à la Comté ", dit Merry. " Pourriez-vou
" Oui, je le ferai ", dit Sylvebarbe, semblant ravi de la requête. " Mais je ne peux pas tout raconter en détail, seulement briève

" C'est une histoire plutôt étrange et triste ", poursuivit-il après une pause. " Quand le monde était jeune, et que les bois étai Je me souviens, c'était il y a longtemps - au temps de la guerre entre Sauron et les Hommes de la Mer - un désir ardent de revoir Il existait une chanson elfique qui en parlait, du moins si j'ai bien compris. On la chantait autrefois le long du Grand Fleuve. C

ENT. _Quand le printemps déploie la feuille de hêtre et que la sève est dans la branche;
Quand la lumière éclaire le ruisseau des bois sauvages, et que le vent souffle sur le front ; Quand la foulée est longue, le souffle profond, et l'air vif de la montagne,
Reviens-moi ! Reviens-moi, et dis que ma terre est belle !
ENTWIFE. _Quand le printemps est arrivé dans les jardins et les champs, et que le maïs est en épis; Quand les fleurs, telles une neige scintillante, recouvrent le verger ;
Lorsque la pluie et le soleil recouvrent la terre et que l'air s'emplit de parfum, Je resterai ici, et je ne viendrai pas, car ma terre est belle.
ENT. _Quand l'été s'étend sur le monde, et à un midi d'or

Sous le toit de feuilles endormies se déploient les rêves des arbres ;
Lorsque les halls forestiers sont verts et frais, et que le vent souffle de l'ouest, Reviens-moi ! Reviens-moi et dis que ma terre est la meilleure !
ENTWIFE. _Quand l'été réchauffe les fruits suspendus et brunit les baies ;
Quand la paille est dorée, et l'épi blanc, et que la moisson arrive en ville;
Quand le miel déborde et que les pommes gonflent, même si le vent souffle de l'ouest, Je resterai ici sous le soleil, car ma terre est la meilleure !
ENT. _Quand l'hiver viendra, l'hiver sauvage tuera la colline et le bois;
Quand les arbres tomberont et que la nuit sans étoiles dévorera le jour sans soleil ; Lorsque le vent souffle de l'est mortel, alors sous une pluie glaciale
Je te chercherai, je t'appellerai ; je reviendrai vers toi !
ENTWIFE. _Quand l'hiver arrive et que les chants cessent ; quand les ténèbres tombent enfin ; Quand la branche stérile est brisée, et que la lumière et le labeur sont passés ; Je te chercherai et je t'attendrai jusqu'à ce que nous nous revoyions :
Ensemble, nous emprunterons la route sous la pluie glaciale !
TOUS LES DEUX. _Ensemble, nous prendrons la route qui mène vers l'Ouest,
Et au loin, nous trouverons une terre où nos deux cœurs pourront trouver le repos.

Sylvebarbe termina sa chanson. " Voilà comment ça se passe ", dit-il. " C'est elfique, bien sûr : léger, rapide et vite terminé. J
" D'habitude, on s'allonge pour dormir ", dit Merry. " On sera bien là où on est. "
Allonge-toi pour dormir ! dit Sylvebarbe. Mais bien sûr ! Hm, hoom : j'oubliais : chanter cette chanson m'a rappelé de vieux souve Merry et Pippin grimpèrent sur le lit et se blottirent dans l'herbe douce et les fougères. C'était frais, parfumé et chaud. Les lu Ils se réveillèrent sous un soleil frais qui inondait la grande cour et se reflétait sur le fond de la baie. Des lambeaux de nuage Hou, hou ! Bonjour, Merry et Pippin ! lança-t-il d'une voix forte en les apercevant. Dormez bien. J'ai déjà parcouru plusieurs cen Il leur versa deux bols pleins d'une jarre de pierre, mais d'une autre jarre. Le goût n'était plus le même que la veille : plus te Où est Entmoot ? osa demander Pippin.
" Hé ? Une réunion d'Ents ? " dit Sylvebarbe en se retournant. " Ce n'est pas un lieu, c'est un rassemblement d'Ents - ce qui est Peu après, ils se mirent en route. Sylvebarbe portait les hobbits dans ses bras comme la veille. À l'entrée de la cour, il tourna

Ils marchaient depuis longtemps - Pippin avait essayé de compter les foulées d'ents, mais en vain, s'étant perdu aux alentours de Sylvebarbe hissa Merry et Pippin sur ses épaules et reprit sa marche, poussant de temps à autre un coup de cor. Les réponses se fa Se tournant à gauche et longeant cette immense haie, Sylvebarbe parvint en quelques enjambées à une étroite entrée. Un sentier usé Plusieurs Ents étaient déjà arrivés. D'autres arrivaient par les autres chemins, et certains suivaient maintenant Sylvebarbe. À me Au début, Merry et Pippin furent surtout frappés par la variété qu'ils observaient : les nombreuses formes et couleurs, les différ Dès que toute la compagnie fut réunie, formant un large cercle autour de Sylvebarbe, une conversation étrange et inintelligible s' Sylvebarbe le reconnut aussitôt. " Hm, ha, hé, mon Pippin ! " dit-il, et les autres Ents interrompirent leur chant. " Vous êtes un Il déposa les hobbits. Avant de s'éloigner, ils s'inclinèrent profondément. Ce geste sembla beaucoup amuser les Ents, à en juger p

" Où se trouve Isengard ? " demanda Pippin.
" Je ne sais pas exactement où nous sommes ", dit Merry ; " mais ce pic est probablement Methedras, et si je me souviens bien, l'a
" À quoi ressemble Isengard ? " demanda Pippin. " Je me demande bien ce que les Ents peuvent y faire. "
" Moi aussi ", dit Merry. " Isengard est une sorte d'anneau de rochers ou de collines, je crois, avec une plaine à l'intérieur et
" Oui ! " dit Pippin. " Je comprends ce que tu veux dire. Il peut y avoir une grande différence entre une vieille vache assise, mâ Les hobbits rebroussèrent chemin. Les voix des Ents résonnaient encore dans leur assemblée. Le soleil était maintenant assez haut Finalement, les voix des Ents se turent ; et, levant les yeux, ils virent Sylvebarbe s'approcher d'eux, accompagné d'un autre Ent.
" Hum, hum, me revoilà ", dit Sylvebarbe. " Vous commencez à vous lasser, ou à vous impatienter ? Eh bien, je crains que vous ne d Bregalad resta un moment à observer les hobbits d'un air solennel ; ils le regardaient, se demandant quand il manifesterait la moi Ha, hmm, mes amis, allons faire un tour ! dit-il. Je suis Bregalad, ce qui signifie Rayon Rapide dans votre langue. Mais ce n'est Il tendit deux bras fins et offrit une main aux longs doigts à chacun des hobbits. Toute la journée, ils se promenèrent avec lui d À la tombée de la nuit, il les conduisit à sa maison d'ent : une simple pierre moussue posée sur des mottes de terre, au pied d'un
" Il y avait des sorbiers chez moi, dit Bregalad d'une voix douce et triste, des sorbiers qui avaient pris racine quand j'étais un

Ô Orofarnë, Lassemista, Carnimírië !
Ô belle sorbier, comme les fleurs blanches se déposaient sur tes cheveux ! Ô mon sorbier, je t'ai vu briller un jour d'été,
Ton écorce si brillante, tes feuilles si légères, ta voix si fraîche et douce :
Sur ta tête, quelle couronne rouge-dorée tu portais !
Ô sorbier mort, sur ta tête tes cheveux sont secs et gris ;
Ta couronne est tombée, ta voix est réduite au silence pour toujours. Ô Orofarnë, Lassemista, Carnimírië !

Les hobbits s'endormirent au son du doux chant de Bregalad, qui semblait déplorer en plusieurs langues la chute des arbres qu'il a

Le lendemain, ils passèrent également la journée en sa compagnie, mais sans s'éloigner de sa maison. Ils restèrent la plupart du t Le troisième jour se leva, gris et venteux. Au lever du soleil, les voix des Ents s'élevèrent en un grand vacarme avant de s'étein L'après-midi arriva, et le soleil, se couchant vers l'ouest en direction des montagnes, projetait de longs rayons jaunes entre les Puis, dans un fracas, un grand cri retentit : _ra-hoom-rah !_ Les arbres tremblèrent et se courbèrent comme frappés par une bourra

Nous arrivons, nous arrivons au son du tambour : ta-runda runda runda rom !

Les Ents approchaient : leur chant s'élevait de plus en plus fort : On vient, on vient avec cor et tambour : ta-rûna rûna rûna rom!_
Bregalad prit les hobbits dans ses bras et quitta sa maison à grandes enjambées.

Bientôt, ils aperçurent la ligne de marche qui approchait : les Ents descendaient la pente à grandes enjambées vers eux. Sylvebarb

Hoom, hom ! Nous voilà enfin ! s'écria Sylvebarbe en apercevant Bregalad et les hobbits. Venez, rejoignez l'assemblée ! Nous parto
" À Isengard ! " crièrent les Ents d'une voix multiple. À Isengard !

À Isengard ! Même si Isengard est entourée et barricadée de portes de pierre ; Bien qu'Isengard soit forte et dure, froide comme la pierre et nue comme l'os,
Nous allons, nous allons, nous allons à la guerre, pour tailler la pierre et briser la porte ; Car le tronc et les branches brûlent maintenant, la fournaise rugit - nous partons en guerre ! Au pays des ténèbres, au pas funeste, au roulement du tambour, nous venons, nous venons ;
Nous arrivons à Isengard, porteurs de malheur !
Avec le malheur nous venons, avec le malheur nous venons !

Ils chantèrent donc en marchant vers le sud.

Bregalad, les yeux brillants, rejoignit Sylvebarbe dans la file. Le vieil Ent reprit les hobbits et les hissa de nouveau sur ses é Les Ents se sont décidés assez vite, après tout, n'est-ce pas ? Pippin se hasarda à dire au bout d'un moment, lorsque le chant s'i
" Vite ? " demanda Sylvebarbe. " Boum ! Oui, en effet. Plus vite que je ne l'aurais cru. Je ne les ai pas vus ainsi réveillés depu
" Vas-tu vraiment forcer les portes d'Isengard ? " demanda Merry.
Oh, hum, eh bien, nous pourrions, vous savez ! Vous ignorez peut-être notre force. Avez-vous entendu parler des Trolls ? Ils sont Mais Saroumane tentera de vous arrêter, n'est-ce pas ?
Hum, ah oui, c'est bien vrai. Je ne l'ai pas oublié. J'y ai même longuement réfléchi. Voyez-vous, nombre d'Ents sont bien plus jeu Sylvebarbe continua sa marche, chantant un moment avec les autres. Mais au bout d'un moment, sa voix s'éteignit en un murmure et l Bien sûr, mes amis, dit-il lentement, il est fort probable que nous allions à notre perte : la dernière marche des Ents. Mais si n

Les Ents poursuivirent leur route à grands pas. Ils étaient descendus dans un long repli du terrain qui plongeait vers le sud ; il Pippin se retourna. Le nombre d'Ents avait augmenté - ou que se passait-il ? Là où devaient se trouver les pentes sombres et dénud La nuit recouvre Isengard, dit Sylvebarbe.


Le Cavalier Blanc

" J'en ai froid jusqu'aux os ", dit Gimli en agitant les bras et en tapant du pied. Le jour s'était enfin levé. À l'aube, les comp Et n'oublie pas ce vieil homme ! dit Gimli. Je serais plus heureux si je pouvais voir l'empreinte d'une botte.
" Pourquoi cela te rendrait-il heureux ? " demanda Legolas.
" Parce qu'un vieil homme dont les pieds laissent des marques pourrait n'être rien de plus qu'il n'y paraît ", répondit le Nain.
" Peut-être ", dit l'elfe ; " mais une grosse botte ne laisserait probablement aucune trace ici : l'herbe est profonde et souple.
" Cela ne déconcerterait pas un Rôdeur ", dit Gimli. " Une lame tordue suffit à Aragorn pour la déchiffrer. Mais je ne m'attends p
" C'est fort probable, dit Aragorn ; pourtant, je n'en suis pas certain. Je pense aux chevaux. Tu as dit hier soir, Gimli, qu'ils
" Non, dit Legolas. Je les ai clairement entendus. Sans l'obscurité et notre propre peur, j'aurais cru que c'étaient des bêtes sau
" C'est ce que je pensais aussi ", dit Aragorn. " Mais je ne peux déchiffrer l'énigme que lorsqu'ils seront de retour. Allons ! La

Pendant un moment, les compagnons rampèrent et tâtonnèrent sur le sol. L'arbre se dressait tristement au-dessus d'eux, ses feuille
" Enfin des nouvelles ! " s'exclama Aragorn. Il souleva une feuille brisée pour leur montrer, une grande feuille pâle aux reflets
" Et voici le couteau qui les a coupés ! " dit Gimli. Il se baissa et retira d'une touffe d'herbe, piétinée par un pied lourd, une
" Eh bien, voici l'énigme la plus étrange que nous ayons trouvée jusqu'à présent ! " s'exclama Legolas. " Un prisonnier, ligoté, é
" Il y avait bel et bien de la sorcellerie ici ", dit Gimli. " Que faisait donc ce vieil homme ? " " Qu'en penses-tu, Aragorn, de
" Peut-être ", dit Aragorn en souriant. " Il y a d'autres indices tout près auxquels vous n'avez pas pensé. Je suis d'accord, le p
" Et comment crois-tu que nos amis se soient retrouvés avec une main libre ? " demanda Gimli.
" Je ne sais pas comment cela s'est produit ", répondit Aragorn. " Je ne sais pas non plus pourquoi un Orque les emportait. Certai
" Je ne sais pas ce qui m'effraie le plus : Fangorn, ou l'idée de parcourir à pied la longue route à travers le Rohan ", dit Gimli
" Allons donc dans la forêt ", dit Aragorn.

Aragorn ne tarda pas à découvrir de nouvelles traces. Près de la rive de l'Entwash, il tomba sur des empreintes de pas : des empre Un hobbit au moins s'arrêta ici un moment et regarda en arrière ; puis il se détourna vers la forêt, dit Aragorn.
" Alors, nous devons y aller aussi ", dit Gimli. " Mais ce Fangorn ne me fait pas rêver : on nous avait pourtant mis en garde. J'a
" Je ne crois pas que la forêt soit maléfique, quoi qu'en disent les légendes ", dit Legolas. Il se tenait sous l'avant-toit, penc
" Eh bien, il n'a aucune raison d'être fâché contre moi, dit Gimli. Je ne lui ai fait aucun mal. "
" Tant mieux ", dit Legolas. " Mais il n'en reste pas moins qu'il a subi des dommages. Il se passe quelque chose à l'intérieur, ou
" J'ai l'impression que l'air est étouffant ", dit le Nain. " Ce bois est plus clair que la Forêt Noire, mais il est moisi et mite
" C'est vieux, très vieux ", dit l'Elfe. " Si vieux que je me sens presque rajeuni, comme je ne l'ai pas été depuis mon voyage ave
" Je suppose que tu en es capable ", ricana Gimli. " Tu es un elfe sylvain, après tout, même si les elfes, quels qu'ils soient, so

Sur ces mots, les trois chasseurs s'enfoncèrent dans la forêt de Fangorn. Legolas et Gimli laissèrent la traque à Aragorn. Il n'y
" C'est une bonne nouvelle ", dit Aragorn. " Pourtant, les marques datent de deux jours. Et il semble qu'à ce moment-là, les hobbi
" Que faire maintenant ? " demanda Gimli. " Nous ne pouvons pas les poursuivre à travers toute la forteresse de Fangorn. Nous somm Si c'est vraiment tout ce que nous pouvons faire, alors nous devons le faire, dit Aragorn. Continuons.
Ils arrivèrent enfin au sommet abrupt de la colline de Sylvebarbe et levèrent les yeux vers la paroi rocheuse et ses marches rudim Allons-y, regardons autour de nous ! dit Legolas. Je vais avoir le souffle coupé. J'aimerais respirer un peu d'air plus pur.
Les compagnons grimpèrent. Aragorn fermait la marche, avançant lentement : il scrutait attentivement les marches et les corniches. Je suis presque certain que les hobbits sont passés par ici, dit-il. Mais il y a d'autres marques, des marques très étranges, que Il se leva et regarda autour de lui, mais ne vit rien d'utile. Le rebord était orienté au sud et à l'est ; mais seule la vue était
" Nous avons fait un long détour ", dit Legolas. " Nous serions tous arrivés sains et saufs ici si nous avions quitté le Grand Fle Mais nous ne souhaitions pas venir à Fangorn, a déclaré Gimli.
Et pourtant, nous y voilà, bien pris au piège, dit Legolas. Regardez !
" Regarde quoi ? " dit Gimli.
Là, dans les arbres.
Où ça ? Je n'ai pas d'yeux d'elfe.

Chut ! Parlez plus bas ! Regardez ! dit Legolas en montrant du doigt. Là-bas, dans les bois, sur le Chemin par lequel nous venons
" Je vois, je vois maintenant ! " siffla Gimli. " Regarde, Aragorn ! Je ne t'avais pas prévenu ? Voilà le vieil homme. Tout de hai Aragorn aperçut une silhouette courbée qui avançait lentement. Elle n'était pas loin. On aurait dit un vieux mendiant, marchant d' Gimli resta un moment bouche bée, tandis que la silhouette se rapprochait pas à pas. Soudain, ne pouvant plus se contenir, il s'éc Legolas prit son arc et le banda lentement, comme si une force supérieure lui résistait. Il tenait une flèche nonchalamment dans s Pourquoi attendez-vous ? Qu'est-ce qui vous prend ? demanda Gimli dans un murmure sifflant.
Legolas a raison, dit Aragorn d'une voix calme. On ne peut pas abattre un vieil homme ainsi, sans prévenir et sans qu'il soit cont

À ce moment-là, le vieil homme accéléra le pas et arriva avec une rapidité surprenante au pied de la paroi rocheuse. Puis, soudain Ils ne pouvaient voir son visage : il était encapuchonné, et par-dessus, il portait un chapeau à larges bords, de sorte que tous s Finalement, le vieil homme rompit le silence. " Bienvenue, mes amis ", dit-il d'une voix douce. " Je souhaite vous parler. Voulez-
" Maintenant ! " dit Gimli. " Arrêtez-le, Legolas ! "
N'ai-je pas dit que je souhaitais vous parler ? dit le vieil homme. Rangez cet arc, Maître Elfe !
L'arc et les flèches tombèrent des mains de Legolas, et ses bras pendirent mollement le long de son corps.
Et vous, Maître Nain, veuillez retirer votre main du manche de votre hache jusqu'à ce que je sois debout ! Vous n'aurez pas besoin Gimli sursauta, puis resta immobile comme une statue, le regard figé, tandis que le vieil homme gravissait les marches rugueuses a

" Bienvenue ! " lança le vieil homme en s'approchant. Arrivé à quelques pas, il s'arrêta, penché sur son bâton, la tête en avant,
" Vous parlez comme quelqu'un qui connaît bien Fangorn ", dit Aragorn. " Vraiment ? "
" Pas bien ", dit le vieil homme : " cela occuperait bien des vies. Mais je viens ici de temps en temps. "
" Pourrions-nous connaître votre nom, et ensuite entendre ce que vous avez à nous dire ? " demanda Aragorn. " La matinée passe, et Quant à ce que je voulais dire, je l'ai dit : que faites-vous donc, et quelle histoire pouvez-vous raconter sur vous-mêmes ? Quant
" Mon nom ! " répéta le vieil homme. " Vous ne l'avez pas encore deviné ? Vous l'avez déjà entendu, je crois. Oui, vous l'avez déj Les trois compagnons restèrent silencieux et ne répondirent pas.
" Certains pourraient douter de la pertinence de votre mission ", dit le vieil homme. " Heureusement, j'en sais un peu plus. Vous Le vieil homme se détourna et se dirigea vers un amas de pierres et de rochers au pied de la falaise, derrière lui. Aussitôt, comm Le vieil homme n'y prêta aucune attention, mais se baissa et s'assit sur une pierre plate et basse. Alors son manteau gris s'ouvri Saroumane ! s'écria Gimli en bondissant sur lui, hache à la main. Parle ! Dis-nous où tu as caché nos amis ! Qu'as-tu fait d'eux ?

Le vieil homme était trop rapide pour lui. Il se releva d'un bond et sauta au sommet d'un gros rocher. Là, il se tenait debout, de Mithrandir ! s'écria-t-il. Mithrandir !
Enchanté, je vous le redis. Legolas ! dit le vieil homme.
Tous le dévisageaient. Ses cheveux étaient blancs comme neige au soleil ; sa robe d'un blanc éclatant ; ses yeux, sous ses sourcil Aragorn finit par s'animer. " Gandalf ! " s'écria-t-il. " Contre toute attente, tu reviens vers nous dans notre détresse ! Quel vo
" Gandalf ", répéta le vieil homme, comme s'il se souvenait d'un mot oublié depuis longtemps. " Oui, c'était bien ce nom. J'étais Il descendit du rocher et, ramassant son manteau gris, s'en enveloppa. Le soleil semblait avoir brillé, mais se cachait à nouveau Il posa la main sur la tête de Gimli, et le Nain leva les yeux et éclata soudain de rire. " Gandalf ! s'exclama-t-il. Mais vous êt
" Oui, je suis blanc maintenant ", dit Gandalf. " En vérité, je suis Saroumane, pourrait-on presque dire, Saroumane tel qu'il aura

" Que désirez-vous savoir ? " demanda Aragorn. " Tout ce qui s'est passé depuis notre séparation sur le pont serait une longue his
" Non, je ne les ai pas trouvés ", dit Gandalf. " Les vallées de l'Emyn Muil étaient plongées dans les ténèbres, et j'ignorais leu
" L'aigle ! " s'exclama Legolas. " J'ai vu un aigle haut et au loin : la dernière fois, c'était il y a trois jours, au-dessus de l
" Oui, dit Gandalf, c'était Gwaihir, le Seigneur du Vent, qui m'a sauvé d'Orthanc. Je l'avais envoyé devant moi surveiller le fleu Alors tu connais Frodon ! dit Gimli. Comment ça se passe avec lui ?
Je ne saurais le dire. Il a échappé à un grand péril, mais bien d'autres l'attendent encore. Il résolut de partir seul pour le Mor
" Pas seul ", dit Legolas. " Nous pensons que Sam l'accompagnait. "
" Vraiment ? " s'exclama Gandalf, un sourire aux lèvres et les yeux pétillants. " Vraiment ? C'est une nouveauté pour moi, mais ce Ses compagnons s'assirent à ses pieds, et Aragorn reprit le récit. Longtemps, Gandalf garda le silence, sans poser de questions. L
" Tu n'as pas dit tout ce que tu sais ou devines, Aragorn, mon ami ", dit-il doucement. " Pauvre Boromir ! Je n'ai pas vu ce qui l
" Il y a une chose que tu n'as pas changée, cher ami, dit Aragorn : tu parles toujours par énigmes. "
" Quoi ? En énigmes ? " demanda Gandalf. " Non ! Je parlais tout haut à moi-même. C'est une habitude des anciens : ils choisissent
" Même pour les Hommes des Anciennes Maisons, je ne suis plus jeune ", dit Aragorn. " Pourriez-vous m'ouvrir davantage les yeux ? Que dirai-je donc ? demanda Gandalf, et il marqua une pause, pensif. Voici, en résumé, comment je vois les choses pour l'instant, Car il sait déjà que les messagers qu'il a envoyés tendre une embuscade à la Compagnie ont de nouveau échoué. Ils n'ont pas trouvé Alors Saroumane n'est-il pas un traître ? demanda Gimli.
" Absolument ", répondit Gandalf. " À double titre. Et n'est-ce pas étrange ? Rien de ce que nous avons enduré ces derniers temps De nouveaux doutes les assaillent et perturbent leurs plans. Grâce aux cavaliers du Rohan, aucune nouvelle de la bataille ne parvi
" C'est dommage que nos amis soient pris entre deux feux ", dit Gimli. " Si aucune terre ne séparait l'Isengard et le Mordor, ils Le vainqueur en sortirait plus fort que les deux autres, et sans aucun doute, dit Gandalf. Mais Isengard ne peut combattre le Mord
" Le Messager Ailé ! " s'écria Legolas. " Je l'ai touché avec l'arc de Galadriel au-dessus de Sarn Gebir et je l'ai abattu du ciel
" Celui que tu ne peux tuer de flèches, dit Gandalf. Tu n'as tué que sa monture. C'était un acte de bravoure ; mais le Cavalier fu
" Tu te parles encore à toi-même ", dit Aragorn avec un sourire. " Je ne connais pas Sylvebarbe. J'ai deviné une partie de la doub
" Attendez une minute ! " s'écria Gimli. " Il y a une autre chose que j'aimerais savoir d'abord. Était-ce vous, Gandalf ou Sarouma
" Vous ne m'avez certainement pas vu ", répondit Gandalf. " Je suppose donc que vous avez vu Saroumane. De toute évidence, nous no
" Bien, bien ! " dit Gimli. " Je suis content que ce ne soit pas toi. "
Gandalf rit de nouveau. " Oui, mon bon Nain, dit-il, c'est un réconfort de ne pas se tromper sur toute la ligne. Je ne le sais que Mais les hobbits ! s'exclama Legolas. Nous avons parcouru un long chemin pour les chercher, et vous semblez savoir où ils se trouv Avec Sylvebarbe et les Ents, dit Gandalf.
" Les Ents ! " s'exclama Aragorn. " Alors, les vieilles légendes sur les habitants des forêts profondes et les bergers géants des
" Une légende du Rohan ! " s'écria Legolas. " Non, chaque Elfe des Terres Sauvages a chanté les louanges des anciens Onodrim et de
" Ah ! vous en demandez beaucoup ", dit Gandalf. " Le peu que je sais de sa longue et lente histoire suffirait à en faire un récit
" Peut-être pensait-il lui aussi que vous étiez Saroumane ", dit Gimli. " Mais vous parlez de lui comme s'il était un ami. Je pens
" Dangereux ! " s'écria Gandalf. " Moi aussi, je suis très dangereux : plus dangereux que tout ce que vous rencontrerez jamais, à Que vont-ils faire ? demanda Legolas, stupéfait.
" Je ne sais pas, dit Gandalf. Je ne crois pas qu'ils le sachent eux-mêmes. Je me le demande. " Il se tut, la tête baissée, plongé Les autres le regardèrent. Un rayon de soleil, perçant les nuages passagers, illumina ses mains, posées à l'envers sur ses genoux

La matinée décline, dit-il. Bientôt, nous devrons partir.
" Allons-nous retrouver nos amis et voir Sylvebarbe ? " demanda Aragorn.
" Non, dit Gandalf. Ce n'est pas la voie que vous devez emprunter. J'ai prononcé des paroles d'espoir. Mais seulement d'espoir. L' Il se leva et contempla l'est, se protégeant les yeux du soleil, comme s'il apercevait des choses lointaines que nul autre ne pouv Il se retourna. " Viens, Aragorn, fils d'Arathorn ! dit-il. Ne regrette pas ton choix dans la vallée de l'Emyn Muil, et ne le cons Alors nous ne reverrons pas les joyeux jeunes hobbits ? demanda Legolas.
" Je n'ai pas dit cela ", répondit Gandalf. " Qui sait ? Soyez patient. Allez où vous devez aller, et gardez espoir ! À Edoras ! J
" C'est un long chemin à parcourir, pour un homme, jeune ou vieux ", dit Aragorn. " Je crains que la bataille ne soit terminée bie
" Nous verrons bien, nous verrons bien ", dit Gandalf. " Voulez-vous venir avec moi maintenant ? "
" Oui, nous partirons ensemble ", dit Aragorn. " Mais je ne doute pas que vous me précéderez, si vous le souhaitez. " Il se leva e
" N'est-ce pas vrai, Gandalf, dit enfin Aragorn, que tu pourrais aller où tu veux plus vite que moi ? Et je le dis aussi : tu es n

" Oui, nous vous suivrons ensemble ", dit Legolas. " Mais d'abord, Gandalf, il me serait utile de savoir ce qui vous est arrivé à
" Je suis déjà resté trop longtemps ", répondit Gandalf. " Le temps presse. Mais s'il me restait un an, je ne vous dirais pas tout Alors dis-nous ce que tu voudras, si le temps le permet ! dit Gimli. Allons, Gandalf, raconte-nous comment s'est passé ton combat
" Ne le nomme pas ! " s'écria Gandalf. Un instant, un voile de douleur sembla traverser son visage, et il resta silencieux, l'air
" Profond est l'abîme que franchit le pont de Durin, et nul ne l'a mesuré ", dit Gimli.
" Pourtant, il y a un fond, au-delà de la lumière et de la connaissance ", dit Gandalf. " J'y suis finalement parvenu, jusqu'aux f Nous avons combattu profondément sous la terre vivante, là où le temps n'existe plus. Il me serrait sans cesse, et je le tailladai
" Cela fait longtemps que c'est perdu ", dit Gimli. " Beaucoup disent que cela n'a jamais existé, sauf dans la légende, mais d'aut
" Elle fut construite et n'avait pas été détruite ", dit Gandalf. " Du plus profond cachot au plus haut sommet, elle s'élevait en Là, sur Celebdil, se trouvait une fenêtre solitaire dans la neige, et devant elle s'étendait un étroit passage, un nid vertigineux Nu, je fus renvoyé - pour un court instant, le temps d'accomplir ma tâche. Et nu, je gisais au sommet de la montagne. La tour derr
Suis-je condamnée à être ton fardeau, amie dans le besoin, ai-je dit ?
Tu as été un fardeau, répondit-il, mais plus maintenant. Tu es légère comme une plume de cygne dans ma serre. Le soleil brille à Ne me laissez pas tomber ! haletai-je, car je sentais la vie renaître en moi. Portez-moi jusqu'à Lothlórien !
" C'est en effet l'ordre de Dame Galadriel qui m'a envoyé à votre recherche ", répondit-il.
C'est ainsi que je suis arrivé à Caras Galadhon et que je vous ai trouvés, mais récemment partis. J'ai séjourné là, dans le temps

Où sont maintenant les Dúnedain, Elessar, Elessar ? Pourquoi tes proches errent-ils au loin ?
L'heure est proche où les perdus devraient se manifester, Et la Compagnie Grise arrive du Nord.
Mais sombre est le chemin qui t'est tracé :
Les morts veillent sur la route qui mène à la mer.

Elle envoya ce message à Legolas :

Legolas Vertefeuille longtemps sous l'arbre
Tu as vécu dans la joie. Prends garde à la mer ! Si tu entends le cri de la mouette sur le rivage,
Alors ton cœur ne reposera plus jamais dans la forêt.

Gandalf se tut et ferma les yeux.
" Alors elle ne m'a envoyé aucun message ? " dit Gimli en baissant la tête.
" Ses paroles sont sombres, dit Legolas, et elles n'ont que peu d'importance pour ceux qui les reçoivent. "
" Cela ne me console pas ", a déclaré Gimli.
" Et alors ? " demanda Legolas. " Voulez-vous qu'elle vous parle ouvertement de votre mort ? " Oui, si elle n'avait rien d'autre à dire.
" Qu'est-ce que c'est ? " demanda Gandalf en ouvrant les yeux. " Oui, je crois deviner le sens de ses paroles. Pardon, Gimli ! Je
" À Gimli, fils de Glóin, dit-elle, transmets les salutations de sa Dame. Porteur de serrures, où que tu ailles, mes pensées t'ac
" En cette heure joyeuse, tu es revenu parmi nous, Gandalf ! " s'écria le Nain en sautillant et en chantant à tue-tête dans l'étra
" Ce ne sera pas loin à chercher ", dit Gandalf en se levant. " Allons ! Nous avons passé tout le temps imparti à une réunion d'am

Il se revêtit de nouveau de son vieux manteau en lambeaux et prit la tête. À sa suite, ils descendirent rapidement de la haute cor
" Ils ne sont pas revenus ", dit Legolas. " Le chemin sera long et pénible ! "
" Je ne marcherai pas. Le temps presse ", dit Gandalf. Puis, relevant la tête, il laissa échapper un long sifflement. Le son était
" Il y a plus d'un cheval qui arrive ", dit Aragorn.
" Certainement ", dit Gandalf. " Nous sommes un fardeau trop lourd pour une seule personne. "
" Ils sont trois ", dit Legolas en contemplant la plaine. " Regardez comme ils courent ! Voilà Hasufel, et à ses côtés mon ami Aro
" Vous ne le ferez plus jamais ", dit Gandalf. " Voici Gripoil. Il est le chef des Mearas, seigneurs des chevaux, et même Théoden, Tandis que le vieux magicien parlait, le grand cheval s'avança vers eux au galop, sa robe luisante et sa crinière flottant au vent Gandalf le caressa. " Fondcombe est loin, mon ami, dit-il ; mais tu es sage et rapide, et tu viens à notre secours. Allons-y ensem Bientôt, les autres chevaux arrivèrent et se tinrent tranquillement à leurs côtés, comme s'ils attendaient des ordres. " Allons sa
" Je comprends maintenant une partie de l'énigme d'hier soir ", dit Legolas en sautant légèrement sur le dos d'Arod. " Qu'ils aien
" Oui, je le savais ", dit le magicien. " J'ai concentré mes pensées sur lui, lui ordonnant de se hâter ; car hier il était loin,

Gandalf s'adressa alors à Shadowfax, et le cheval s'élança d'un bon pas, sans toutefois dépasser celui des autres. Peu après, il f Il se dirige maintenant tout droit vers les demeures de Théoden, au pied des Montagnes Blanches, dit Gandalf. Ce sera plus rapide Pendant de longues heures, ils chevauchèrent à travers les prairies et les zones riveraines. Souvent, l'herbe était si haute qu'el
" Voilà le Gouffre de Rohan ", dit Gandalf. " Il est maintenant presque plein ouest d'ici. Par là se trouve Isengard. "
" Je vois une grande fumée ", dit Legolas. " Qu'est-ce que cela peut bien être ? " Bataille et guerre ! dit Gandalf. En avant !


Le Roi de la Salle Dorée

Ils poursuivirent leur route à travers le coucher du soleil, le crépuscule lent et la nuit qui s'installait. Lorsqu'ils s'arrêtère Les heures passèrent et ils continuèrent leur route. Gimli hocha la tête et aurait failli tomber de sa selle si Gandalf ne l'avait

Un froid mordant s'installa. Lentement, à l'est, l'obscurité se dissipa en un gris glacial. Des rayons de lumière rouge jaillissai
" Regardez ! " s'écria-t-il, et ils levèrent leurs yeux fatigués. Devant eux se dressaient les montagnes du Sud : aux sommets blan Legolas regarda droit devant lui, se protégeant les yeux des rayons rasants du soleil levant. " Je vois un ruisseau blanc qui desc
" Ces cours s'appellent Edoras, dit Gandalf, et Meduseld est cette salle dorée. Là réside Théoden, fils de Thengel, roi du Mont du

Le matin était clair et lumineux, et les oiseaux chantaient, lorsque les voyageurs arrivèrent au ruisseau. Celui-ci dévalait rapid Au pied de la colline fortifiée, le chemin passait à l'ombre de nombreux monticules, hauts et verdoyants. Sur leurs versants ouest
" Regarde ! dit Gandalf. Que ces yeux brillants dans l'herbe sont beaux ! On les appelle simbelmynë, au pays des Hommes, car ils f
" Depuis lors, cinq cents fois les feuilles rouges sont tombées dans la Forêt Noire, chez moi, dit Legolas, et cela ne nous paraît Mais pour les Cavaliers de la Marche, cela semble si lointain, dit Aragorn, que la fondation de cette maison n'est plus qu'un souv
" C'est sans doute la langue des Rohirrim, dit Legolas ; car elle ressemble à cette terre elle-même : riche et vallonnée par endro
" Voilà comment ça se passe dans la langue commune, dit Aragorn, du moins d'après ce que j'ai pu retranscrire. "

Où sont maintenant le cheval et le cavalier ? Où est le cor qui sonnait ?
Où sont le heaume et le haubert, et les cheveux brillants qui flottent au vent ? Où est la main sur la corde de la harpe, et le feu rougeoyant ?
Où sont le printemps, la moisson et le maïs qui pousse en hauteur ?
Ils sont passés comme la pluie sur la montagne, comme le vent dans la prairie ; À l'ouest, les jours déclinent, enfouis dans l'ombre derrière les collines.
Qui recueillera la fumée du bois mort qui brûle ?
Ou contemplez le retour des années qui s'écoulent de la Mer ?

Ainsi parlait jadis un poète oublié du Rohan, évoquant la grande et belle allure d'Eorl le Jeune, venu du Nord ; et les ailes de s Sur ces mots, les voyageurs franchirent les tertres silencieux. Suivant le chemin sinueux qui remontait les flancs verdoyants des De nombreux hommes en armures étincelantes étaient assis là. Ils se levèrent d'un bond et barrèrent le passage avec leurs lances.
" Je comprends parfaitement votre discours ", répondit-il dans la même langue ; " pourtant, rares sont les étrangers qui y parvien
" La volonté du roi Théoden est que nul ne franchisse ses portes, hormis ceux qui connaissent notre langue et sont nos amis ", rép
" Nous ne sommes pas des fantômes, dit Aragorn, et vos yeux ne vous trompent pas. Car ce sont bien vos propres chevaux que nous mo Un air soucieux passa dans les yeux du garde. " Je n'ai rien à dire sur Éomer ", répondit-il. " Si ce que vous me dites est vrai,
" Langue-de-Serpent ? " demanda Gandalf en fixant le garde d'un regard perçant. " N'en dites pas plus ! Ma mission n'est pas pour
" Oui, j'irai ", répondit-il lentement. " Mais quels noms dois-je rapporter ? Et que dirai-je de vous ? Vous paraissez vieux et la
" Eh bien, voyez-vous et parlez-vous bien ", dit le magicien. " Car je suis Gandalf. Je suis de retour. Et voici ! Moi aussi, je r Les sombres portes s'ouvrirent. Les voyageurs entrèrent, marchant en file indienne derrière leur guide. Ils trouvèrent un large ch
" Voici les portes devant vous ", dit le guide. " Je dois retourner à mon poste à la porte. Adieu ! Que le Seigneur de la Marque v Il fit demi-tour et redescendit rapidement la route. Les autres gravirent le long escalier sous le regard des grands gardes. Silen Salut, ô voyageurs venus de loin ! dirent-ils, et ils tournèrent la poignée de leurs épées vers les voyageurs en signe de paix. De
" Je suis le gardien de la porte de Théoden, dit-il. Je m'appelle Háma. Je vous prie de déposer vos armes avant d'entrer. " Legolas lui remit alors son couteau à manche d'argent, son carquois et son arc. " Garde-les précieusement, dit-il, car ils viennen L'étonnement se peignit sur le visage de l'homme, qui déposa précipitamment les armes contre le mur, comme s'il craignait de les m Aragorn resta un moment immobile, hésitant. " Ce n'est pas ma volonté, dit-il, de déposer mon épée ni de livrer Andúril entre les
" C'est la volonté de Théoden ", dit Háma.
Il ne me semble pas évident que la volonté de Théoden, fils de Thengel, même s'il est seigneur de la Marche, doive prévaloir sur c
" C'est la maison de Théoden, non d'Aragorn, même s'il était roi du Gondor sur le trône de Denethor ", déclara Háma en se plaçant
" Ce ne sont que des paroles en l'air ", dit Gandalf. " La demande de Théoden est superflue, mais il est inutile de la refuser. Un
" Vraiment, dit Aragorn. Et je ferais comme me l'ordonne le maître de maison, même si ce n'était qu'une simple chaumière, si je po Quel que soit son nom, dit Háma, c'est ici que tu le déposeras, si tu ne veux pas combattre seule contre tous les hommes d'Edoras.
" Pas seul ! " dit Gimli en caressant la lame de sa hache et en levant les yeux vers le garde d'un air sombre, comme s'il s'agissa Allons, allons ! dit Gandalf. Nous sommes tous amis ici. Ou devrions l'être ; car le rire du Mordor sera notre seule récompense si Lentement, Aragorn déboucla sa ceinture et planta son épée contre le mur. " La voici, dit-il ; mais je vous ordonne de ne pas y to Le garde recula et contempla Aragorn avec étonnement. " On dirait que vous revenez sur les ailes du chant, tout droit sorti des te
" Eh bien, dit Gimli, si Andúril est là pour la tenir compagnie, ma hache peut rester ici, elle aussi, sans honte ", et il la dépo Le garde hésitait encore. " Votre bâton, dit-il à Gandalf, veuillez m'excuser, mais il doit lui aussi rester à la porte. "
" Quelle folie ! " s'exclama Gandalf. " La prudence est une chose, mais l'impolitesse en est une autre. Je suis vieux. Si je ne pe Aragorn rit. Chacun a quelque chose de trop précieux pour le confier à autrui. Mais oseriez-vous séparer un vieillard de son souti
" Le bâton dans la main d'un magicien peut être plus qu'un simple accessoire témoignant de son âge ", dit Háma. Il examina attenti

Les gardes soulevèrent alors les lourds verrous des portes et les firent lentement s'ouvrir vers l'intérieur, grincant sur leurs g
" Voici Eorl le Jeune ! " dit Aragorn. Il quitta alors le Nord pour se rendre à la bataille du Champ de Celebrant.
Les quatre compagnons s'avancèrent alors, dépassant le feu de bois limpide qui brûlait dans la longue cheminée au milieu du hall. Un silence s'installa. Le vieil homme ne bougea pas sur son fauteuil. Finalement, Gandalf prit la parole. " Salut, Théoden, fils d Lentement, le vieil homme se releva, s'appuyant lourdement sur un court bâton noir à poignée d'os blanc ; et les étrangers virent
" Je vous salue, dit-il, et peut-être cherchez-vous un accueil chaleureux. Mais à vrai dire, votre accueil ici est douteux, Maître
" Vous avez raison, seigneur ", dit l'homme pâle assis sur les marches de l'estrade. " Il n'y a pas encore cinq jours que nous avo
" Tu es considéré comme sage, mon ami Langue-de-Serpent, et tu es sans doute un grand soutien pour ton maître ", répondit Gandalf
" C'est ainsi ", dit Langue-de-Serpent. " Mais il en existe une troisième sorte : les ramasseurs d'ossements, les indiscrets dans
" L'hospitalité de votre demeure s'est quelque peu estompée ces derniers temps, Théoden, fils de Thengel, dit Gandalf. Le messager
" Alors, comme l'a rapporté Éomer, tu es de mèche avec la Sorcière du Bois d'Or ? " demanda Langue-de-Serpent. " Il n'y a pas lieu Gimli fit un pas en avant, mais sentit soudain la main de Gandalf le saisir par l'épaule, et il s'arrêta net, raide comme une pier

À Dwimordene, en Lórien
Rares sont les pieds des hommes qui ont foulé le sol, Peu d'yeux mortels ont vu la lumière

Cela demeure là, à jamais, long et lumineux. Galadriel ! Galadriel !
L'eau de ton puits est claire ;
Le blanc est l'étoile dans ta main blanche ; Feuille et terre immaculées, sans taches
À Dwimordene, en Lórien
Plus justes que les pensées des hommes mortels.

Ainsi Gandalf chantait doucement, puis soudain il changea. Jetant son manteau en lambeaux, il se leva et cessa de s'appuyer sur so Dans l'obscurité, ils entendirent le sifflement de la voix de Langue-de-Serpent : " Ne vous avais-je pas conseillé, seigneur, de l

" Théoden, fils de Thengel, veux-tu bien m'écouter ? " dit Gandalf. " As-tu besoin d'aide ? " Il leva son bâton et désigna une hau Théoden se leva lentement de son trône. Une faible lueur réapparut dans la salle. La femme accourut auprès du roi, prit son bras, Ouvrez ! s'écria-t-il. Le Seigneur de la Marque apparaît !
Les portes s'ouvrirent et un courant d'air vif siffla à l'intérieur. Le vent soufflait sur la colline. " Envoyez vos gardes au pie
"Va, Éowyn, ma sœur et ma fille !" dit le vieux roi. "Le temps de la peur est révolu."
La femme se retourna et entra lentement dans la maison. Arrivée devant les portes, elle se retourna et jeta un dernier regard au r
" Maintenant, seigneur, dit Gandalf, contemplez votre terre ! Respirez à nouveau l'air libre ! "
Du perron, au sommet de la haute terrasse, ils apercevaient, au-delà du ruisseau, les champs verdoyants du Rohan se fondant dans l
" Il ne fait pas si sombre ici ", dit Théoden.
" Non, dit Gandalf. L'âge ne pèse pas aussi lourd sur vos épaules que certains voudraient vous le faire croire. Jetez votre béquil Le bâton noir tomba des mains du roi en s'entrechoquant sur les pierres. Il se redressa lentement, raide comme un homme courbé par
" Mes rêves ont été sombres ces derniers temps, dit-il, mais je me sens comme un homme qui s'est éveillé à nouveau. J'aurais souha
" Beaucoup de choses ", dit Gandalf. " Mais d'abord, faites venir Éomer. N'ai-je pas raison de penser que vous le tenez prisonnier
" C'est vrai ", dit Théoden. " Il s'est rebellé contre mes ordres et a menacé de mort Gríma dans ma salle. "
" Un homme peut vous aimer et pourtant ne pas aimer Langue-de-Serpent ni ses conseils ", dit Gandalf.
C'est possible. Je ferai comme vous me le demandez. Appelez Háma. Puisqu'il s'est montré peu fiable comme portier, qu'il devienne

Lorsque Háma eut été convoqué et fut parti, Gandalf conduisit Théoden jusqu'à un siège de pierre, puis s'assit lui-même devant le
" Il n'y a pas le temps de tout vous dire ", dit Gandalf. " Pourtant, si mon espoir n'est pas déçu, bientôt viendra le temps où je Gandalf prit alors la parole rapidement. Sa voix était basse et secrète, et nul autre que le roi n'entendit ses paroles. Mais à me
" En vérité, dit Gandalf d'une voix forte, claire et assurée, c'est là que réside notre espoir, là où se cache notre plus grande p Les autres tournèrent eux aussi leurs regards vers l'est. Par-delà les lieues qui s'étendaient à perte de vue, ils contemplèrent l Théoden se rassit lentement, comme si la fatigue luttait encore contre la volonté de Gandalf. Il se tourna vers sa grande demeure.
" Tes doigts se souviendraient mieux de leur force d'antan s'ils agrippaient la poignée d'une épée ", dit Gandalf.
Théoden se leva et porta la main à son flanc ; mais aucune épée ne pendait à sa ceinture. " Où Gríma l'a-t-elle rangée ? " murmura
" Prenez ceci, mon seigneur ! " dit une voix claire. " Il a toujours été à votre service. " Deux hommes étaient montés l'escalier
" Comment cela se fait-il ? " demanda Théoden d'un ton sévère. Il se tourna vers Éomer et les hommes le regardèrent avec étonnemen
" C'est mon œuvre, seigneur ", dit Háma en tremblant. " J'ai cru comprendre qu'Éomer allait être libéré. J'étais si joyeux que j'a
" Me coucher à vos pieds, mon seigneur ", dit Éomer.
Pendant un instant de silence, Théoden resta là, regardant Éomer qui demeurait agenouillé devant lui. Aucun des deux ne bougea.
" Tu ne prendras pas l'épée ? " demanda Gandalf.
Théoden tendit lentement la main. Dès que ses doigts empoignèrent la poignée, il sembla aux spectateurs que fermeté et force reven

_Debout, debout, cavaliers de Théoden !
Des actes funestes s'éveillent, l'est est sombre. Que le cheval soit bridé, que le cor sonne !
En avant Eorlingas !

Les gardes, croyant avoir été appelés, montèrent l'escalier d'un bond. Ils contemplèrent leur seigneur avec stupéfaction, puis, d'
_Westu Théoden hál!_ s'écria Éomer. C'est une joie pour nous de te voir revenir chez toi. Plus jamais on ne dira, Gandalf, que tu
" Reprends ton épée, Éomer, mon fils ! " dit le roi. " Va, Háma, et va chercher la mienne ! Gríma la garde. Amène-le-moi aussi. Ga
" Tu l'as déjà fait toi-même ", répondit Gandalf. " Faire confiance à Éomer plutôt qu'à un homme à l'esprit tortueux. Se débarrass
" Ce conseil me paraît judicieux ", dit Théoden. " Que tout mon peuple se prépare ! Quant à vous, mes hôtes... Gandalf, vous avez di
" Non, seigneur, dit Aragorn. Il n'y a pas encore de repos pour les fatigués. Les hommes du Rohan doivent partir aujourd'hui, et n
" Voilà qui permet l'espoir de la victoire ! " dit Éomer.
" De l'espoir, oui, dit Gandalf. Mais Isengard est puissante. Et d'autres périls se rapprochent inexorablement. N'attendez pas, Th
" Non, Gandalf ! " dit le roi. " Tu ignores tes propres dons de guérisseur. Il n'en sera rien. J'irai moi-même à la guerre, et je Alors même la défaite du Rohan sera chantée avec gloire, dit Aragorn. Les hommes armés qui se tenaient près de lui entrechoquèrent Mais votre peuple ne doit pas être à la fois sans armes et sans berger, dit Gandalf. Qui le guidera et le gouvernera à votre place J'y penserai avant de partir, répondit Théoden. Voici mon conseiller.

À ce moment, Háma revint de la salle. Derrière lui, tapi entre deux autres hommes, s'approcha Gríma Langue-de-Serpent. Son visage
" Tu mens, dit Langue-de-Serpent. Et cette épée, ton maître l'a lui-même confiée entre mes mains. " Et il vous le redemande maintenant, dit Théoden. Cela vous déplaît-il ?
" Certainement pas, seigneur ", dit Langue-de-Serpent. " Je prends soin de vous et des vôtres du mieux que je peux. Mais ne vous f
" Je le ferai ", dit Théoden. " Que la nourriture pour mes invités soit disposée sur la table à côté de moi. L'armée part aujourd'
" Mon Dieu ! s'écria Langue-de-Serpent. C'est bien ce que je craignais. Ce sorcier vous a ensorcelé. Nul ne restera-t-il pour défe
" Si c'est de la sorcellerie, dit Théoden, cela me paraît plus salutaire que tes murmures. Tes sortilèges m'auraient vite réduit à
" Pitié, Seigneur ! " gémit Langue-de-Serpent, rampant à terre. " Ayez pitié de celui qui est épuisé à votre service. Ne me renvoy
" Tu as toute ma pitié, dit Théoden. Et je ne te renvoie pas de mon camp. Je pars moi-même à la guerre avec mes hommes. Je te prie Langue-de-Serpent scruta les visages. Son regard était celui d'une bête traquée, cherchant une brèche dans le cercle de ses ennemi Éomer rit. " Et si cet argument ne vous dispense pas de la guerre, très noble Langue-de-Serpent, dit-il, quelle charge moins honor
" Non, Éomer, tu ne comprends pas vraiment l'esprit de Maître Langue-de-Serpent, dit Gandalf en lui lançant un regard perçant. Il Éomer empoigna son épée. " Je le savais déjà ", murmura-t-il. " C'est pourquoi je l'aurais tué plus tôt, oubliant la loi de la sal Éowyn est en sécurité à présent, dit-il. Mais toi, Langue-de-Serpent, tu as fait tout ton possible pour ton véritable maître. Tu a Tu mens, dit Langue-de-Serpent.

" Ce mot sort trop souvent et trop facilement de ta bouche ", dit Gandalf. " Je ne mens pas. Vois, Théoden, voici un serpent ! Tu
" Tu m'entends, Langue-de-Serpent ? " dit Théoden. " Voici ton choix : partir à la guerre avec moi et voir au combat si tu es fidè Lentement, Langue-de-Serpent se leva. Il les regarda d'un œil mi-clos. Enfin, il scruta le visage de Théoden et ouvrit la bouche c
" À sa suite ! " dit Théoden. " Veillez à ce qu'il ne fasse de mal à personne, mais ne le blessez pas et ne l'entravez pas. Donnez Et si quelqu'un veut bien le porter, dit Éomer.
Un des gardes descendit l'escalier en courant. Un autre se rendit au puits au pied de la terrasse et puisa de l'eau dans son heaum

" Venez donc, mes invités ! " dit Théoden. " Venez prendre un rafraîchissement aussi rapide que le temps vous le permet. "
Ils retournèrent dans la grande maison. Déjà, en contrebas, dans la ville, ils entendaient les hérauts crier et les cors de guerre À la table du roi étaient assis Éomer et les quatre invités, et dame Éowyn servait également le roi. Ils mangèrent et burent rapid
" Jusqu'où remonte sa trahison ? Nul ne le sait ", dit Gandalf. " Il n'a pas toujours été mauvais. Je ne doute pas qu'il ait été u Mais lorsque je me suis échappé et que je vous ai avertis, le masque s'est déchiré aux yeux de ceux qui voulaient bien voir. Dès l
" Je dois beaucoup à Éomer ", dit Théoden. " Un cœur fidèle peut avoir une langue bien pendue. " " Disons aussi ", ajouta Gandalf,
" J'étais presque aveugle ", dit Théoden. " C'est à vous, mon hôte, que je dois le plus. Vous arrivez à point nommé. Avant de part
" On verra bien si je suis arrivé à temps ", dit Gandalf. " Mais quant à votre présent, seigneur, j'en choisirai un qui correspond
" Tu as fait un excellent choix, dit Théoden ; et je le lui offre de bon cœur. C'est un présent précieux. Nul n'égale Gripoil. En

Des hommes arrivèrent, chargés d'armures de guerre provenant du trésor du roi, et ils revêtirent Aragorn et Legolas de cottes de m Puisse-t-elle te garder en bonne santé ! dit Théoden. Elle fut faite pour moi du temps de Thengel, alors que j'étais encore enfant Gimli s'inclina. " Je suis fier, Seigneur de la Marque, de porter votre emblème ", dit-il. " En vérité, je préférerais porter un c
" C'est fort possible ", dit Théoden.
Le roi se leva alors, et aussitôt Éowyn s'avança, portant du vin. " Ferthu Théoden hál ! " dit-elle. " Prends cette coupe et bois Théoden but à la coupe, puis elle la tendit aux convives. Debout devant Aragorn, elle s'arrêta soudain et le regarda, les yeux bri Quand tous eurent bu, le roi descendit la salle jusqu'aux portes. Là, les gardes l'attendaient, des hérauts se tenaient debout, et
" Me voici parti, et il semble que ce soit mon dernier voyage ", dit Théoden. " Je n'ai pas d'enfant. Mon fils Théodred est mort. Aucun homme ne parla.
N'y a-t-il personne que tu nommerais ? En qui mon peuple place-t-il sa confiance ? Dans la Maison d'Eorl, répondit Háma.
Mais Éomer, je ne peux l'épargner, et il ne voudrait pas rester, dit le roi ; et il est le dernier de cette Maison.
" Je n'ai pas dit Éomer ", répondit Háma. " Et il n'est pas le dernier. Il y a Éowyn, fille d'Éomund, sa sœur. Elle est courageuse
" Qu'il en soit ainsi ", dit Théoden. " Que les hérauts annoncent au peuple que Dame Éowyn les conduira ! "
Le roi s'assit alors sur un trône devant ses portes, et Éowyn s'agenouilla devant lui. Elle reçut de lui une épée et un beau corse Le roi reviendra, dit-il. N'ayez crainte ! Ce n'est pas l'Ouest, mais l'Est qui nous attend.

Le roi descendit alors l'escalier, Gandalf à ses côtés. Les autres suivirent. Aragorn se retourna tandis qu'ils passaient devant l Gimli marchait avec Legolas, sa hache sur l'épaule. " Eh bien, nous voilà enfin partis ! " dit-il. " Il faut beaucoup de paroles a
" Un siège plus sûr que beaucoup d'autres, j'imagine ", dit Legolas. " Néanmoins, Gandalf se fera un plaisir de vous remettre à te Et un Nain n'est pas un cavalier. Ce sont des cous d'orcs que je trancherais, pas des crânes d'Hommes, dit Gimli en tapotant le ma À la porte, ils trouvèrent une foule immense d'hommes, jeunes et vieux, tous prêts à enfourcher leur monture. Plus de mille étaien Salut, fils de Gimli Glóin ! s'écria-t-il. Je n'ai pas eu le temps d'apprendre à parler avec douceur sous votre houlette, comme vo
" J'oublierai ma colère un instant, Éomer, fils d'Éomund, dit Gimli ; mais si jamais tu as l'occasion de voir de tes propres yeux
" Je vous remercie infiniment ", dit Gimli, ravi. " Je vous accompagnerai volontiers, si Legolas, mon camarade, peut nous rejoindr
" Il en sera ainsi ", dit Éomer. " Legolas à ma gauche, et Aragorn à ma droite, et nul n'osera se dresser devant nous ! " Où est Shadowfax ? demanda Gandalf.
Courant à travers l'herbe, ils répondirent. Il ne se laissera toucher par personne. Le voilà qui s'en va, au loin, près du gué, co Gandalf siffla et appela le cheval à haute voix par son nom, et au loin, celui-ci secoua la tête et hennit, puis, se retournant, f Si le souffle du Vent d'Ouest rendait un corps visible, il en serait de même ainsi paraîtrait, dit Éomer, tandis que le grand chev
" Le présent semble déjà offert ", dit Théoden. " Mais écoutez-moi tous ! Je nomme maintenant mon hôte, Gandalf Grishame, le plus
" Je vous remercie, roi Théoden ", dit Gandalf. Puis, soudain, il rejeta sa cape grise, ôta son chapeau et enfourcha son cheval. I
" Voici le Cavalier Blanc ! " s'écria Aragorn, et tous reprirent ces mots en chœur.
" Notre roi et le Cavalier blanc ! " crièrent-ils. " En avant, Eorlingas ! "
Les trompettes sonnèrent. Les chevaux se cabrèrent et hennirent. Les lances s'entrechoquèrent contre les boucliers. Puis le roi le


Gouffre de Helm

Le soleil déclinait déjà à l'ouest lorsqu'ils quittèrent Edoras, et sa lumière les éblouissait, baignant les champs vallonnés du R L'armée poursuivit sa route. La nécessité les y poussait. Craignant d'arriver trop tard, ils chevauchaient à toute allure, ne s'ar La nuit tomba sur eux. Enfin, ils s'arrêtèrent pour camper. Ils avaient chevauché pendant environ cinq heures et se trouvaient déj Aucun nuage ne voilait encore le ciel, mais une lourdeur régnait ; il faisait chaud pour la saison. Le soleil levant était voilé, Gandalf redescendit auprès de Legolas, qui chevauchait aux côtés d'Éomer. " Tu as la vue perçante de tes beaux parents, Legolas, d
" Il y a de nombreux kilomètres entre nous ", dit Legolas en fixant l'horizon et en se protégeant les yeux de sa longue main. " Je Et derrière nous arrive une véritable tempête du Mordor, dit Gandalf. Ce sera une nuit noire.

Alors que le deuxième jour de leur chevauchée s'éternisait, l'atmosphère s'alourdissait. Dans l'après-midi, les nuages sombres com Il arriva, un homme épuisé, le heaume cabossé et le bouclier fendu. Lentement, il descendit de cheval et resta un moment immobile, Où est Éomer ? Dites-lui qu'il n'y a plus d'espoir. Il doit retourner à Edoras avant que les loups d'Isengard n'y arrivent. Théode Le visage de l'homme s'illumina de joie et d'émerveillement. Il se redressa. Puis il s'agenouilla et offrit son épée à encoche au Tu croyais que je restais à Meduseld, courbé comme un vieil arbre sous la neige. C'était bien le cas quand tu es parti à la guerre

Pendant que Théoden parlait, Gandalf s'était éloigné un peu et s'était assis seul, contemplant Isengard au nord et le soleil couch
" En route, Théoden ! dit-il. En route pour le Gouffre de Helm ! N'allez pas aux Gués de l'Isen et ne vous attardez pas dans la pl Il adressa un mot à Shadowfax, et tel une flèche décochée, le grand cheval bondit au loin. À peine avaient-ils eu le temps de le r
" Qu'est-ce que cela signifie ? " demanda un des gardes à Háma.
" Gandalf Greyhame a besoin de se hâter ", répondit Háma. " Il va et vient toujours à l'improviste. " Langue-de-Serpent, s'il était là, n'aurait aucune difficulté à expliquer, dit l'autre.
" C'est bien vrai, dit Háma ; mais pour ma part, j'attendrai de revoir Gandalf. "

" Peut-être attendrez-vous longtemps ", dit l'autre.

L'armée quitta alors la route des Gués de l'Isen et prit la direction du sud. La nuit tomba, et ils continuèrent leur route. Les c Aux portes de Helm, devant l'embouchure du Gouffre, se dressait un éperon rocheux, saillie par la falaise nord. Sur cet éperon s'é Les Cavaliers se trouvaient encore dans la basse vallée, en amont de l'embouchure du Gouffre, lorsque des cris et des sons de cor
" Nous avons trouvé nombre des nôtres gisant, tués, alors qu'ils fuyaient vers nous ", dit l'éclaireur. " Nous avons également ren
" A-t-on aperçu quelque chose de Gandalf ? " demanda Théoden.
Oui, seigneur. Nombreux sont ceux qui ont aperçu un vieil homme vêtu de blanc, à cheval, sillonnant les plaines comme le vent dans
" Il arrivera malheur à Langue-de-Serpent si Gandalf le trouve ", dit Théoden. " Mes deux conseillers, l'ancien et le nouveau, me
" C'est énorme ", dit l'éclaireur. " Celui qui vole compte chaque ennemi deux fois, mais j'ai parlé à des hommes courageux, et je
" Alors, soyons rapides ", dit Éomer. " Chassons les ennemis qui se trouvent déjà entre nous et la forteresse. Il y a des grottes
" Ne vous fiez pas aux voies secrètes ", dit le roi. " Saroumane espionne ces terres depuis longtemps. Cependant, en ce lieu, notr

Aragorn et Legolas partirent alors avec Éomer en tête. Ils poursuivirent leur route dans la nuit noire, ralentissant à mesure que
" Je crains fort bientôt, dit Éomer, que l'arrivée de l'armée du roi ne soit connue du chef de nos ennemis, Saroumane ou quel que La rumeur de guerre s'amplifiait derrière eux. Ils entendirent alors, portée par l'obscurité, un chant rauque. Ils avaient grimpé
" C'est un hôte formidable et il nous suit de près ", a déclaré Aragorn.
" Ils apportent le feu, dit Théoden, et ils brûlent en venant, meules, chaumières et arbres. C'était une riche vallée, avec de nom
" Si seulement ce jour était arrivé et que nous pouvions fondre sur eux comme une tempête surgie des montagnes ! " s'exclama Arago
" Nous n'avons pas besoin de voler beaucoup plus loin ", dit Éomer. " Non loin de là se trouve la digue de Helm, un ancien fossé e
" Non, nous sommes trop peu nombreux pour défendre la digue, dit Théoden. Elle fait plus d'un mille de long, et la brèche y est la
" À la brèche, notre arrière-garde doit tenir bon, si nous sommes pressés ", a déclaré Éomer.

Il n'y avait ni étoile ni lune lorsque les Cavaliers atteignirent la brèche dans la Digue, là où le torrent s'écoulait et où la ro
" Le seigneur de la Marche se rend à la Porte de Helm ", répondit Éomer. " Moi, Éomer, fils d'Éomund, je parle. "
" C'est une excellente nouvelle, au-delà de tout espoir ", dit la sentinelle. " Hâtez-vous ! L'ennemi est à vos trousses. " L'armée franchit la brèche et s'arrêta sur la pente herbeuse en amont. Ils apprirent alors avec joie qu'Erkenbrand avait laissé de
" Peut-être avons-nous mille hommes aptes au combat à pied ", dit Gamling, un vieil homme, chef des gardes de la Digue. " Mais la
" Je crains qu'il ne vienne pas maintenant ", dit Éomer. " Nos éclaireurs n'ont eu aucune nouvelle de lui, et l'ennemi occupe tout
" J'aurais souhaité qu'il se soit échappé ", dit Théoden. " C'était un homme vaillant. En lui vivait à nouveau la bravoure de Helm Derrière nous, dans les grottes des Profondeurs, se trouvent trois groupes d'habitants du Westfold, jeunes et vieux, femmes et enf
" C'est bien ainsi ", dit Éomer. " Ils brûlent ou pillent tout ce qui reste dans la vallée. "
" S'ils viennent marchander nos marchandises à la porte de Helm, ils paieront un prix élevé ", a déclaré Gamling.

Le roi et ses cavaliers poursuivirent leur chemin. Devant la chaussée qui enjambait le ruisseau, ils mirent pied à terre. En longu Éomer mit rapidement ses hommes en alerte. Le roi et les hommes de sa maison se trouvaient au Gouffre de Helm, ainsi que de nombre Le mur du ravin mesurait six mètres de haut et était si épais que quatre hommes pouvaient marcher de front à son sommet, abrités p

Gimli était appuyé contre le parapet du mur. Legolas, assis plus haut sur le parapet, caressait son arc du bout des doigts et scru
" Voilà qui me convient mieux ", dit le nain en frappant les pierres du pied. " Mon cœur s'emballe à mesure que nous approchons de
" Je n'en doute pas ", dit Legolas. " Mais tu es un nain, et les nains sont un peuple étrange. Je n'aime pas cet endroit, et je ne
" Il fait trop sombre pour le tir à l'arc ", dit Gimli. " Il est temps de dormir. Dormir ! J'en ai un besoin comme je n'aurais jam Le temps s'écoulait lentement. Au fond de la vallée, des feux épars brûlaient encore. Les armées d'Isengard avançaient en silence. Soudain, des cris et des hurlements s'élevèrent de la digue, suivis des féroces cris de guerre des hommes. Des torches enflammées L'ennemi est proche ! dirent-ils. Nous avons décoché toutes nos flèches et rempli la digue d'orques. Mais cela ne les arrêtera pas

Il était passé minuit. Le ciel était plongé dans une obscurité totale, et le calme pesant de l'air annonçait l'orage. Soudain, un Des flèches, aussi épaisses que la pluie, sifflaient par-dessus les remparts et tombaient en cliquetant et en ricochant sur les pi Les armées assaillantes s'arrêtèrent, déjouées par la menace silencieuse de la roche et des remparts. Sans cesse, la foudre déchir Des trompettes d'airain retentirent. L'ennemi se rua en avant, certains contre le Mur du Gouffre, d'autres vers la chaussée et la Enfin, la riposte vint : une pluie de flèches et une grêle de pierres s'abattirent sur eux. Ils vacillèrent, se brisèrent et s'enf Éomer et Aragorn se tenaient ensemble sur le Mur du Gouffre. Ils entendirent le grondement des voix et le martèlement des béliers
" Venez ! " dit Aragorn. " L'heure est venue de dégainer nos épées ensemble ! "
Courant à toute vitesse, ils longèrent le mur, gravirent les marches et pénétrèrent dans la cour extérieure du Rocher. Dans leur c Guthwinë! s'écria Éomer. Gúthwinë pour la Marque !
Andúril ! s'écria Aragorn. Andúril pour les Dúnedain !
Surgissant du flanc, ils se jetèrent sur les hommes sauvages. Andúril se dressa et s'abattit, auréolé d'un feu blanc. Un cri s'éle Désemparés, les pillards abattirent les arbres et se tournèrent pour combattre ; mais le mur de leurs boucliers fut brisé comme pa

Éomer et Aragorn s'arrêtèrent un instant devant les portes. Le tonnerre grondait au loin. Les éclairs zébraient encore le ciel, au
" Nous ne sommes pas arrivés trop tôt ", dit Aragorn en regardant les portes. " Leurs grandes gonds et leurs barres de fer étaient
" Nous ne pouvons cependant pas rester ici, au-delà des murs, pour les défendre ", dit Éomer. " Regardez ! " Il désigna la chaussé Ils se retournèrent et prirent la fuite. À cet instant, une douzaine d'Orques, qui gisaient immobiles parmi les morts, se relevère Éomer se releva avec difficulté, tandis qu'Aragorn accourait à son secours.

La poterne fut de nouveau fermée, la porte de fer verrouillée et des pierres entassées à l'intérieur. Une fois tous en sécurité à
" Je t'ai suivi pour me réveiller, dit Gimli ; mais en regardant les montagnards, ils m'ont paru trop grands pour moi, alors je me
" Je n'aurai pas de facilité à vous rembourser ", dit Éomer.
" Il y aura peut-être bien des occasions avant la fin de la nuit ", rit le Nain. " Mais je suis content. Depuis que j'ai quitté la
" Deux ! " dit Gimli en tapotant sa hache. Il était retourné à sa place sur le mur.
" Deux ? " dit Legolas. " J'ai fait mieux, même si je dois maintenant chercher mes flèches usagées ; je n'ai plus de flèches. J'en

Le ciel se dégageait rapidement et la lune déclinante brillait de mille feux. Mais cette lumière n'offrait guère d'espoir aux Cava Les hommes du Rohan étaient épuisés. Toutes leurs flèches étaient épuisées, toutes leurs flèches tirées ; leurs épées étaient enta Un vacarme s'éleva alors des profondeurs, derrière eux. Des orques s'étaient faufilés comme des rats par le conduit d'où jaillissa Gimli sauta du mur en poussant un cri féroce qui résonna dans les falaises. Khazâd ! Khazâd ! Il eut bientôt fort à faire.
Aïe ! cria-t-il. Les Orques sont derrière le mur. Aïe ! Viens, Legolas ! Il y en a assez pour nous deux. _Khazâd ai-mênu!_

Gamling le Vieux, du haut du Gouffre de Helm, entendit la voix puissante du nain dominer le tumulte. " Les Orques sont dans les Pr Leur attaque fut féroce et soudaine, et les Orques cédèrent sous leur poids. Bientôt, ils furent encerclés dans l'étroite gorge, e Vingt-et-un ! s'écria Gimli. D'un coup à deux mains, il terrassa le dernier orc. Mon décompte dépasse à nouveau celui de Maître Le
" Il faut mettre fin à ce repaire de rats ! " s'écria Gamling. " On dit que les nains sont des gens rusés avec la pierre. Maître,
" On ne taille pas la pierre avec des haches de guerre, ni avec nos ongles ", dit Gimli. " Mais je vous aiderai du mieux que je po Ils ramassèrent les petits rochers et les pierres brisées qu'ils purent trouver, et sous la direction de Gimli, les hommes du West
" Il fera plus sec là-haut ", dit Gimli. " Viens, Gamling, voyons comment ça se passe sur le mur ! "
Il grimpa et trouva Legolas près d'Aragorn et d'Éomer. L'elfe affûtait son long couteau. L'assaut connut un temps d'accalmie, la t Vingt-et-un ! dit Gimli.
" Bien ! " dit Legolas. " Mais j'en compte maintenant deux douzaines. Il a fallu beaucoup de travail au couteau ici. "

Éomer et Aragorn s'appuyaient, épuisés, sur leurs épées. Au loin, sur la gauche, le fracas et le tumulte de la bataille sur le Roc Aragorn contempla les étoiles pâles et la lune, qui se dissimulait derrière les collines occidentales enserrant la vallée. " Cette L'aube n'est plus très loin, dit Gamling, qui l'avait rejoint sur le toit. Mais je crains qu'elle ne nous soit d'aucun secours.
" Pourtant, l'aube est toujours l'espoir des hommes ", dit Aragorn.
Mais ces créatures d'Isengard, ces demi-orques et ces hommes-gobelins engendrés par la ruse infâme de Saroumane, ne trembleront pa Je les entends, dit Éomer ; mais ce ne sont à mes oreilles que le cri des oiseaux et le beuglement des bêtes.
" Pourtant, nombreux sont ceux qui crient en langue du Dunland ", dit Gamling. " Je connais cette langue. C'est une langue ancestr
" Néanmoins, le jour me portera espoir ", dit Aragorn. " N'est-il pas dit qu'aucun ennemi n'a jamais pris le Gouffre de Helm, si d Ainsi parlent les ménestrels, dit Éomer.
Alors défendons-la, et espérons ! dit Aragorn.

Tandis qu'ils parlaient, un son de trompettes retentit. Puis, un fracas, un éclair de flammes et de fumée. Les eaux du Ruisseau de
" Par la malice de Saroumane ! " s'écria Aragorn. " Ils se sont de nouveau glissés dans le conduit, pendant que nous parlions, et Un large escalier menait des Profondeurs jusqu'au Rocher et à la porte arrière du Gouffre de Helm. Aragorn se tenait près du bas.
" Que tous ceux qui le pouvaient soient désormais en sécurité à l'intérieur ! " cria Aragorn. " Revenez ! "
Aragorn se retourna et gravit rapidement l'escalier ; mais, épuisé, il trébucha. Aussitôt, ses ennemis bondirent sur lui. Les Orqu
" Les choses tournent mal, mes amis ", dit-il en essuyant la sueur de son front avec son bras.
" C'est assez grave, dit Legolas, mais pas encore désespéré, tant que tu es avec nous. Où est Gimli ? "
" Je ne sais pas ", dit Aragorn. " Je l'ai vu pour la dernière fois se battre au sol derrière le mur, mais l'ennemi nous a séparés Hélas ! Voilà une mauvaise nouvelle, dit Legolas.
" Il est robuste et fort ", dit Aragorn. " Espérons qu'il parvienne à regagner les cavernes. Là, il serait en sécurité un temps. P
" C'est ce que j'espère ", dit Legolas. " Mais j'aurais souhaité qu'il vienne par ici. Je voulais dire à Maître Gimli que mon réci
" S'il parvient à regagner les cavernes, il dépassera à nouveau votre compte ", rit Aragorn. " Je n'ai jamais vu une hache maniée
" Je dois aller chercher des flèches ", dit Legolas. " Puisse cette nuit se terminer et que je puisse avoir une meilleure lumière

Aragorn pénétra alors dans la citadelle. Là, à son grand désarroi, il apprit qu'Éomer n'avait pas atteint le Gouffre de Helm.
Non, il n'est pas venu au Rocher, dit un homme du Westfold. Je l'ai vu pour la dernière fois rassembler des hommes autour de lui e Aragorn traversa la cour intérieure à grandes enjambées et monta dans une haute chambre de la tour. Le roi s'y tenait, sombre, se
" Quelles sont les nouvelles, Aragorn ? " demanda-t-il.
Le mur de Deeping est pris, seigneur, et toutes les défenses sont anéanties ; mais beaucoup ont réussi à s'échapper jusqu'au Roche Éomer est-il là ?
Non, seigneur. Mais beaucoup de vos hommes se sont réfugiés dans l'abîme ; et certains disent qu'Éomer était parmi eux. Dans le dé Plus que nous. On dit que les provisions sont bonnes. Et l'air y est sain grâce aux ouvertures qui s'ouvrent par des fissures dans Mais les Orques ont ramené une malédiction d'Orthanc, dit Aragorn. Ils possèdent un feu dévastateur, et c'est grâce à lui qu'ils o
" Je suis tourmenté dans cette prison ", dit Théoden. " Si j'avais pu planter ma lance, chevauchant à la tête de mes hommes sur le
" Ici au moins, vous êtes protégés dans la forteresse la plus imprenable de la Marche ", dit Aragorn. " Nous avons plus d'espoir d On dit que le Gouffre de Helm n'a jamais succombé à un assaut, dit Théoden ; mais à présent, mon cœur est plein de doutes. Le mond
" Ne jugez pas les conseils de Gandalf avant que tout ne soit fini, seigneur ", dit Aragorn.
" La fin ne sera pas longue ", dit le roi. " Mais je ne finirai pas ici, pris au piège comme un vieux blaireau. Crinière de Neige,
" Je chevaucherai avec vous ", dit Aragorn.
Après avoir pris congé, il retourna aux remparts et en fit le tour, encourageant les hommes et leur apportant son aide là où l'ass

Enfin, Aragorn se tenait au-dessus des grandes portes, insensible aux flèches ennemies. Son regard s'éloigna et il vit le ciel ori Les Orques hurlaient et raillaient. " Descendez ! Descendez ! " criaient-ils. " Si vous voulez nous parler, descendez ! Amenez vot
" Le roi reste ou vient à sa guise ", dit Aragorn.
" Que faites-vous ici ? " répondirent-ils. " Pourquoi regardez-vous dehors ? Voulez-vous voir la grandeur de notre armée ? Nous so
" J'ai regardé dehors pour voir l'aube ", dit Aragorn.
" Et l'aube ? " raillèrent-ils. " Nous sommes les Uruk-hai : nous ne cessons le combat ni pour la nuit ni pour le jour, ni pour le
" Nul ne sait ce que le jour nouveau lui réserve ", dit Aragorn. " Pars, avant que le mal ne se retourne contre toi. "
" Descendez ou on vous tire dessus depuis le mur ! " crièrent-ils. " Ce n'est pas une négociation. Vous n'avez rien à dire. "
" J'ai encore ceci à dire ", répondit Aragorn. " Aucun ennemi n'a encore pris le Gouffre de Helm. Partez, sinon aucun de vous ne s Une telle puissance et une telle majesté se dégageaient d'Aragorn, alors qu'il se tenait seul au-dessus des portes en ruine, face Un rugissement et une explosion de feu retentirent. L'arche de la porte au-dessus de laquelle il se tenait un instant auparavant s Mais alors même que la porte s'écroulait et que les Orques alentour hurlaient, prêts à charger, un murmure s'éleva derrière eux, t

Tous ceux qui entendirent ce son tremblèrent. Nombre d'Orques se jetèrent à terre, le visage contre terre, et se couvrirent les or Helm ! Helm ! crièrent les Cavaliers. Helm se lève et revient à la guerre. Helm pour Théoden, roi !
Et à ce cri, le roi arriva. Son cheval était blanc comme neige, son bouclier d'or et sa lance longue. À sa droite se tenait Aragor En avant, Eorlingas ! Dans un cri et un fracas épouvantable, ils chargèrent. Ils déferlèrent des portes en rugissant, traversèrent Le roi et ses compagnons poursuivirent leur route. Capitaines et champions tombèrent ou s'enfuirent devant eux. Ni orc ni homme ne

Le roi Théoden quitta donc la porte de Helm et se dirigea vers la grande digue. Là, la troupe s'arrêta. La lumière les enveloppa. Le paysage avait changé. Là où s'étendait jadis la vallée verdoyante, ses pentes herbeuses caressant les collines toujours plus ha Soudain, sur une crête apparut un cavalier vêtu de blanc, luisant sous le soleil levant. Au-dessus des collines, les cors retentis Erkenbrand ! crièrent les Cavaliers. Erkenbrand !

" Voici le Cavalier Blanc ! " s'écria Aragorn. " Gandalf est de retour ! "
Mithrandir, Mithrandir ! dit Legolas. C'est de la sorcellerie, en effet ! Venez ! Je voudrais contempler cette forêt avant que le Les armées d'Isengard rugirent, ballottées de tous côtés, passant d'une peur à l'autre. De nouveau, le cor retentit du haut de la


La route d'Isengard

C'est ainsi qu'au clair matin, le roi Théoden et Gandalf le Cavalier Blanc se retrouvèrent sur l'herbe verte, près du torrent du G Soudain, un grand cri retentit, et ceux qui avaient été repoussés dans l'abîme descendirent de la Digue. Arrivèrent Gamling l'Anci Quarante-deux, Maître Legolas ! s'écria-t-il. Hélas ! Ma hache est entaillée : le quarante-deuxième avait un collier de fer autour
" Tu as dépassé mon score d'un point ", répondit Legolas. " Mais je ne t'en veux pas pour la partie, tant je suis heureux de te vo Bienvenue, Éomer, mon fils ! dit Théoden. Je suis vraiment heureux de te voir sain et sauf.
Salut, Seigneur de la Marche ! dit Éomer. La nuit noire s'est dissipée et le jour s'est levé. Mais ce jour apporte d'étranges nouv
" Inattendu ? " dit Gandalf. " J'avais dit que je reviendrais vous rencontrer ici. "
Mais vous n'avez ni précisé l'heure, ni annoncé la manière de votre venue. Étrange aide vous apportez. Vous êtes un puissant magic C'est possible. Mais si tel est le cas, je ne l'ai pas encore démontré. Je n'ai fait que prodiguer de sages conseils dans le dange Alors, tous contemplèrent Gandalf avec une admiration encore plus grande. Certains jetèrent des regards sombres vers la forêt et p Gandalf rit longuement et gaiement. " Les arbres ? " dit-il. " Non , je vois le bois aussi clairement que vous. Mais ce n'est pas Alors, si ce n'est la tienne, à qui appartient la magie ? demanda Théoden. Ce n'est pas celle de Saroumane, cela est clair. Existe
" Ce n'est pas de la sorcellerie, mais un pouvoir bien plus ancien, dit Gandalf : un pouvoir qui a foulé la terre avant même que l

Avant que le fer ne soit trouvé ou que l'arbre ne soit abattu, Quand j'étais jeune, la montagne était sous la lune ;
Avant que l'anneau ne soit fait, ou que le malheur ne fût, Il parcourait les forêts il y a bien longtemps.

Et quelle est donc la réponse à votre énigme ? demanda Théoden.
" Si tu veux apprendre cela, tu devrais venir avec moi à Isengard ", répondit Gandalf. À Isengard ? s'écrièrent-ils.
" Oui, dit Gandalf. Je retournerai à Isengard, et ceux qui le souhaitent pourront m'accompagner. Là, nous verrons peut-être des ch Mais il n'y a pas assez d'hommes dans la Marche, même s'ils étaient tous rassemblés et soignés de leurs blessures et de leur fatig
" Je me rends néanmoins à Isengard ", dit Gandalf. " Je n'y resterai pas longtemps. Ma route est désormais vers l'est. Retrouvez-m
" Non ! " dit Théoden. " Dans la pénombre qui précède l'aube, j'ai douté, mais nous ne nous séparerons pas maintenant. Je viendrai
" Je souhaite parler à Saroumane au plus vite ", dit Gandalf. " Puisqu'il vous a fait un grand tort, il serait juste que vous soye Mes hommes sont las du combat, dit le Roi ; et moi aussi. Car j'ai beaucoup chevauché et peu dormi. Hélas ! Ma vieillesse n'est ni
" Que tous ceux qui doivent m'accompagner se reposent maintenant ", dit Gandalf. " Nous voyagerons à la nuit tombée. C'est préféra Le roi choisit alors des hommes indemnes et montés sur des chevaux rapides, et les envoya porter la nouvelle de la victoire dans t Ce n'était qu'un coup léger, et le capuchon l'a fait tourner ; dit-il. Il en faudrait plus qu'une simple égratignure d'orc pour me
" Je m'en occuperai pendant que vous vous reposez ", dit Aragorn.

Le roi retourna alors au Gouffre de Hornburg et s'endormit d'un sommeil si paisible qu'il n'en avait pas connu depuis des années. Aucun Orque ne survécut ; leurs corps étaient incalculables. Mais un grand nombre d'hommes des montagnes s'étaient rendus ; ils av Les hommes de la Marque leur prirent leurs armes et les mirent au travail.
" Aidez-vous maintenant à réparer le mal auquel vous vous êtes joints ", dit Erkenbrand. " Ensuite, vous jurerez de ne plus jamais Les hommes du Dunland étaient stupéfaits, car Saroumane leur avait dit que les hommes du Rohan étaient cruels et brûlaient vifs le Au milieu du champ de bataille, devant le Gouffre de Helm, deux tertres furent érigés, et sous leurs fondations reposaient tous le Les Orques étaient entassés en immenses monceaux, loin des tertres des Hommes, non loin de la lisière de la forêt. Et le peuple ét
" Laissons les Orques tranquilles ", dit Gandalf. " Le lendemain matin apportera peut-être de nouveaux conseils. "

L'après-midi, la suite du roi se prépara à partir. Les travaux d'inhumation ne faisaient que commencer ; et Théoden pleura la mort Le soleil commençait déjà à se coucher sur les collines à l'ouest du Coomb, lorsque Théoden, Gandalf et leurs compagnons descendir Les Cavaliers arrivèrent au bois et s'arrêtèrent ; cavaliers et chevaux refusèrent d'y pénétrer. Les arbres étaient gris et menaça Legolas et Gimli chevauchaient désormais ensemble sur le même cheval ; et ils restaient près de Gandalf, car Gimli avait peur de l
" Il fait chaud ici ", dit Legolas à Gandalf. " Je ressens une grande colère. Ne sens-tu pas l'air palpiter dans tes oreilles ? " Oui, dit Gandalf.
" Qu'est-il advenu des misérables Orques ? " demanda Legolas. Ça, je crois, personne ne le saura jamais, dit Gandalf.

Ils chevauchèrent en silence pendant un moment ; mais Legolas ne cessait de jeter des coups d'œil de tous côtés, et se serait souv
" Ce sont les arbres les plus étranges que j'aie jamais vus ", dit-il ; " et j'ai vu bien des chênes grandir, du gland jusqu'à leu Non, non ! dit Gimli. Laissons-les ! Je devine déjà ce qu'ils pensent : la haine de tous les bipèdes ; et leurs paroles sont empre
" Pas tous ceux qui marchent sur deux jambes ", dit Legolas. " Sur ce point, je crois que vous vous trompez. Ce sont les Orques qu
" Alors c'est le bois le plus périlleux de la Terre du Milieu ", dit Gimli. " Je devrais leur être reconnaissant du rôle qu'ils on
" Et je donnerais de l'or pour être excusé, dit Legolas ; et le double pour être laissé sortir, si je m'étais égaré ! "
" Tu n'as rien vu, alors je te pardonne ta plaisanterie, dit Gimli. Mais tu parles comme un fou. Crois-tu que ces salles soient be Et, Legolas, quand les torches s'allument et que les hommes foulent le sol sablonneux sous les dômes résonnants, ah ! alors, Legol Alors, Gimli, je te souhaite cette fortune pour ton réconfort, dit l'Elfe, afin que tu rentres sain et sauf de la guerre et que tu
" Non, tu ne comprends pas ", dit Gimli. " Aucun nain ne pourrait rester insensible à une telle beauté. Aucun nain de la race de D
" Tu me touches, Gimli, dit Legolas. Je ne t'ai jamais entendu parler ainsi. Tu me fais presque regretter de ne pas avoir vu ces g
" Ce ne serait pas le chemin du retour que je choisirais ", dit Gimli. " Mais je supporterai Fangorn, si j'ai votre promesse de re
" Je te le promets ", dit Legolas. " Mais hélas ! Il nous faut quitter la grotte et le bois pour un temps : voyez ! Nous arrivons Quinze lieues environ, selon les corbeaux de Saroumane, dit Gandalf : cinq depuis l'embouchure du Gouffre jusqu'aux Gués, et dix a Et quand nous arriverons là-bas, que verrons-nous ? demanda Gimli. Tu le sais peut-être, mais je ne peux pas le deviner.
" Je ne le sais pas moi-même avec certitude ", répondit le magicien. " J'y étais hier soir à la tombée de la nuit, mais bien des c

Enfin, la compagnie traversa les arbres et constata qu'elle était arrivée au fond du vallon, où la route venant du Gouffre de Helm
" Il y a des yeux ! " s'exclama-t-il. " Des yeux qui nous observent depuis l'ombre des branches ! Je n'avais jamais vu de tels yeu

Les autres, surpris par son cri, s'arrêtèrent et firent demi-tour ; mais Legolas se remit en route.
" Non, non ! " s'écria Gimli. " Faites ce qui vous plaît dans votre folie, mais laissez-moi d'abord descendre de ce cheval ! Je ne Tandis qu'il parlait, trois formes étranges émergèrent des arbres. Hautes comme des trolls, elles mesuraient plus de trois mètres
" Vous n'avez pas besoin d'armes, dit Gandalf. Ce ne sont que des bergers. Ce ne sont pas des ennemis, et ils ne se soucient absol Il en fut ainsi ; car, tandis qu'il parlait, les grandes créatures, sans jeter un regard aux cavaliers, pénétrèrent dans le bois e
" Des bergers ! " demanda Théoden. " Où sont leurs troupeaux ? Que sont-ils, Gandalf ? Car il est clair que pour toi, en tout cas,
" Ce sont les bergers des arbres ", répondit Gandalf. " Cela fait-il si longtemps que vous n'avez pas écouté d'histoires au coin d Le roi garda le silence. " Ents ! " finit-il par dire. " Au travers des légendes, je commence à peine à entrevoir la merveille des
" Tu devrais te réjouir, roi Théoden, dit Gandalf. Car non seulement la vie des Hommes est désormais menacée, mais aussi celle de
" Mais je devrais aussi être triste ", dit Théoden. " Car, quel que soit le cours de la guerre, ne pourrait-il pas en être ainsi q
" C'est possible ", dit Gandalf. " Le mal de Sauron ne peut être entièrement guéri, ni effacé. Mais nous sommes voués à de tels jo

La compagnie quitta alors le Coomb et le bois pour prendre la route des Gués. Legolas suivit à contrecœur. Le soleil s'était couch
" Les charognards ont été très actifs sur le champ de bataille ", a déclaré Éomer.
Ils chevauchaient désormais à un rythme tranquille, et la nuit tombait sur les plaines environnantes. La lune, lente et croissante La route descendait entre des berges herbeuses, se frayant un chemin à travers les terrasses jusqu'au bord de la rivière, puis rem
" Cet endroit est devenu bien triste ", dit Éomer. " Quel mal s'est abattu sur le fleuve ? Saroumane a détruit tant de belles chos
" Hélas ! " s'exclama Théoden. " Devons-nous passer par ici, où les charognards dévorent tant de bons Cavaliers de la Marche ? "
" Voici notre voie, dit Gandalf. La chute de vos hommes est terrible ; mais vous verrez qu'au moins les loups des montagnes ne les Ils descendirent jusqu'à la rivière, et à leur arrivée, les loups cessèrent de hurler et s'enfuirent furtivement. La peur les sais
" Regardez ! " dit Gandalf. " Des amis ont travaillé ici. "
Et ils virent qu'au milieu des îlots se dressait un monticule, entouré de pierres et garni de nombreuses lances.
" Ici reposent tous les hommes de la Marque qui sont tombés près d'ici ", dit Gandalf.
" Qu'ils reposent ici ! " dit Éomer. " Et quand leurs lances seront pourries et rouillées, puisse longtemps leur tertre se dresser
" Est-ce aussi ton œuvre, Gandalf, mon ami ? " demanda Théoden. " Tu as accompli beaucoup en une soirée et une nuit ! "
Avec l'aide de Gripoil et d'autres, dit Gandalf, j'ai chevauché vite et loin. Mais ici, près du tumulus, je dirai ceci pour vous r Et je serai heureux de la revoir, dit Théoden, bien que mon séjour là-bas soit bref, j'en suis certain.
Sur ce, la compagnie fit ses adieux à l'île et au tertre, traversa la rivière et gravit l'autre rive. Puis, soulagés d'avoir quitt Il existait une ancienne route qui descendait d'Isengard jusqu'aux gués. Sur un certain temps, elle longeait la rivière, la suivan
" Qu'en penses-tu, Gandalf ? " demanda Aragorn. " On dirait que toute la Vallée du Magicien brûle. "
" Il y a toujours une vapeur au-dessus de cette vallée ces jours-ci ", dit Éomer, " mais je n'ai jamais rien vu de pareil. Ce sont
" Peut-être bien ", dit Gandalf. " Demain, nous saurons ce qu'il fait. Reposons-nous un peu, si nous le pouvons. "
Ils campèrent au bord de l'Isen ; le lit était encore silencieux et désert. Certains somnolèrent un instant. Mais tard dans la nui Restez où vous êtes ! dit Gandalf. Ne sortez pas vos armes ! Attendez ! et le danger passera !
Un brouillard les enveloppa. Au-dessus d'eux, quelques étoiles scintillaient encore faiblement ; mais de part et d'autre s'élevaie Au sud, sur le Hornburg, au milieu de la nuit, des hommes entendirent un grand bruit, comme un vent dans la vallée, et la terre tr
Le roi et sa suite ne dormirent plus cette nuit-là ; mais ils ne virent ni n'entendirent rien d'autre d'étrange, si ce n'est une c À l'aube, ils se préparèrent à repartir. La lumière était grise et pâle, et ils ne virent pas le soleil se lever. L'air était lour Il n'en était plus ainsi. Au pied des remparts d'Isengard, quelques champs étaient encore cultivés par les esclaves de Saroumane ; Après avoir parcouru quelques kilomètres, la route se transforma en une large avenue pavée de grandes dalles plates, équarries et

Au pied de la montagne, dans la Vallée du Magicien, se dressait depuis des temps immémoriaux ce lieu antique que les Hommes nommai Telle était la mode du temps où Saroumane était à l'apogée de sa puissance, considéré par beaucoup comme le chef des mages. Un gra Il y avait là de nombreuses maisons, des chambres, des salles et des passages, creusés et tunnelés dans les murs, de sorte que tou Au centre, toutes les routes convergeaient entre leurs chaînes. Là se dressait une tour à la forme merveilleuse. Façonnée par les Isengard était un lieu fort et merveilleux, et longtemps il avait été beau ; de grands seigneurs y avaient résidé, les gardiens du C'était la forteresse de Saroumane, comme la légende le disait ; car, de mémoire d'homme, les hommes du Rohan n'avaient pas franch

Gandalf se dirigea alors vers le grand pilier de la Main et le dépassa. À son passage, les Cavaliers constatèrent avec stupéfactio Finalement, Gandalf s'arrêta et leur fit signe de s'approcher ; ils vinrent et virent qu'au-delà de lui, les brumes s'étaient diss Mais les portes gisaient, tordues et projetées au sol. Tout autour, des pierres, fissurées et éclatées en d'innombrables fragments Au-delà, l'anneau était rempli d'eau fumante : un chaudron bouillonnant où flottaient et se débattaient des débris de poutres et d Le roi et toute sa suite restèrent silencieux sur leurs chevaux, stupéfaits de constater que le pouvoir de Saroumane était anéanti

Un instant, Théoden, Éomer et tous ses hommes les contemplèrent avec étonnement. Au milieu des ruines d'Isengard, ce spectacle leu Bienvenue, mes seigneurs, à Isengard ! dit-il. Nous sommes les gardiens de la porte. Je m'appelle Meriadoc, fils de Saradoc ; et m
" Sans aucun doute ! " s'exclama Gandalf en riant. " Et est-ce Saroumane qui vous a ordonné de garder ses portes endommagées et d'
" Non, monsieur, il n'en a pas la moindre idée ", répondit gravement Merry. " Il a été très occupé. Nos ordres viennent de Sylveba Et vos compagnons ? Et Legolas et moi ? s'écria Gimli, incapable de se contenir plus longtemps. Espèces de vauriens, de vauriens a
" Tu parles pour moi, Gimli ", rit Legolas. " J'aimerais toutefois savoir comment ils se sont procuré ce vin. "
" Une chose vous a manqué à la chasse, c'est l'intelligence ", dit Pippin en ouvrant un œil. " Vous nous trouvez assis sur un cham
" Bien mérité ? " dit Gimli. " Je n'arrive pas à y croire ! "
Les Cavaliers rirent. " Il ne fait aucun doute que nous assistons aux retrouvailles de chers amis ", dit Théoden. " Ce sont donc l
" Des hobbits, s'il vous plaît, seigneur ", dit Pippin.
" Des Hobbits ? " demanda Théoden. " Votre langue a étrangement changé ; mais le nom ne semble pas si étrange. Des Hobbits ! Aucun Merry s'inclina ; et Pippin se leva et s'inclina profondément. " Vous êtes aimable, seigneur ; du moins j'espère que je peux inter
" Mon peuple est venu du Nord il y a bien longtemps, dit Théoden. Mais je ne vous tromperai pas : nous ne connaissons aucune histo
" C'est tout à fait possible, seigneur ", dit Merry.
" D'abord, dit Théoden, je n'avais pas entendu dire qu'ils crachaient de la fumée par la bouche. "
" Cela n'a rien d'étonnant ", répondit Merry, " car c'est un art que nous n'avons plus pratiqué depuis plus de quelques génération
" Tu ne te rends pas compte du danger, Théoden ", interrompit Gandalf. " Ces hobbits, si tu les encourages avec une patience exces Là-bas, au nord, je crois. Il était allé chercher à boire de l'eau propre. La plupart des autres Ents étaient avec lui, toujours o
" Orthanc est-elle alors laissée sans surveillance ? " demanda Gandalf.
" Voilà l'eau ", dit Merry. " Mais Quickbeam et d'autres la surveillent. Tous ces poteaux et piliers dans la plaine ne sont pas l'
" Oui, un grand Ent gris est là, dit Legolas, mais ses bras sont le long du corps et il reste immobile comme un arbre. "

Il est passé midi, dit Gandalf, et nous n'avons de toute façon pas mangé depuis ce matin. Pourtant, je souhaite voir Sylvebarbe au Il a laissé un message, dit Merry, et j'allais y répondre, mais j'ai été retenu par de nombreuses autres questions. Je voulais dir Gandalf rit. " Voilà qui est mieux ! " dit-il. " Eh bien, Théoden, veux-tu m'accompagner à la recherche de Sylvebarbe ? Nous devon
" Je viendrai avec vous ", dit Théoden. " Adieu, mes hobbits ! Puissions-nous nous revoir dans ma maison ! Là, vous vous assiérez Les hobbits s'inclinèrent profondément. " Alors, c'est le roi du Rohan ! " dit Pippin à voix basse. " Un brave homme. Très poli. "


Épaves et débris

Gandalf et la compagnie du roi s'éloignèrent à cheval, se dirigeant vers l'est pour faire le tour des murs en ruine d'Isengard. Ma Eh bien, eh bien ! La chasse est terminée, et nous nous retrouvons enfin là où aucun de nous n'aurait pensé venir, dit Aragorn.
Maintenant que les grands sont partis discuter de choses importantes, dit Legolas, les chasseurs pourront peut-être trouver la rép
" Et il y a aussi beaucoup de choses que nous voulons savoir sur vous ", dit Merry. " Nous avons appris quelques petites choses gr
" Tout vient à point à qui sait attendre ", dit Legolas. " Nous étions les chasseurs, et c'est à vous de vous expliquer en premier Ou alors, dit Gimli. Ce serait mieux après un repas. Je n'ai pas mal à la tête, et il est déjà midi passé. Vous, les absents, vous
" Alors, vous l'aurez ", dit Pippin. " Voulez-vous le prendre ici, ou plus confortablement dans ce qui reste du corps de garde de
" Moins d'un œil ! " dit Gimli. " Mais je n'entrerai dans aucune maison d'orc, je ne toucherai ni à leur viande ni à quoi que ce s
" Nous ne vous le demanderions pas ", dit Merry. " Nous en avons assez des Orques pour toute une vie. Mais il y avait bien d'autre Et l'herbe à pipe ? demanda Gimli.
" Non, je ne crois pas ", a ri Merry. " Mais c'est une autre histoire, qui peut attendre après le déjeuner. " Eh bien, allons déjeuner alors ! dit le Nain.

Les hobbits ouvraient la marche ; ils passèrent sous l'arche et arrivèrent à une large porte sur la gauche, en haut d'un escalier.
" J'ai allumé un petit feu ", dit Pippin. " Ça nous a remonté le moral dans le brouillard. Il y avait peu de fagots, et la plupart Aragorn et ses compagnons s'installèrent à une extrémité d'une longue table, et les hobbits disparurent par une des portes intérie
" Ne faites pas la fine bouche devant le repas, Maître Gimli, dit Merry. Ce ne sont pas des victuailles d'orques, mais de la nourr
" Absolument ", répondit Gimli. " Le score a considérablement baissé. "
Les trois se mirent bientôt à table ; et les deux hobbits, sans gêne, se remirent à table. " Il faut tenir compagnie à nos invités
" Vous êtes d'une courtoisie exquise ce matin ", s'exclama Legolas en riant. " Mais peut-être que si nous n'étions pas arrivés, vo Peut-être ; et pourquoi pas ? dit Pippin. Nous avons mal mangé chez les Orques, et à peine de quoi manger pendant des jours aupara
" Cela ne semble pas vous avoir fait de mal ", dit Aragorn. " Vous paraissez en pleine forme. "
" Oui, en effet ", dit Gimli en les observant par-dessus sa tasse. " Vos cheveux sont deux fois plus épais et bouclés que lorsque
" Non ", dit Merry. " Mais les Ents ne font que boire, et boire ne suffit pas à se contenter de peu. Les breuvages de Sylvebarbe s
" Tu as bu aux eaux des Ents, n'est-ce pas ? " demanda Legolas. " Ah, alors je pense que Gimli ne se trompe pas. D'étranges chants
" On raconte bien des histoires étranges sur cette contrée, dit Aragorn. Je n'y suis jamais entré. Allons, parlez-m'en davantage,
" Les Ents, dit Pippin, les Ents sont... enfin, les Ents sont tous différents pour une chose. Mais leurs yeux, leurs yeux sont vraim
" Allons, allons ! " dit Gimli. " Nous commençons l'histoire par le milieu. J'aimerais qu'on me la raconte dans le bon ordre, en c
" Tu l'auras, s'il nous reste du temps ", dit Merry. " Mais d'abord, si vous avez fini de manger, remplissez vos pipes et allumez- Il sortit un petit sac en cuir rempli de tabac. " On en a des tas ", dit-il, " et vous pourrez tous en emporter autant que vous vo Gimli en prit un peu, le frotta dans ses paumes et le renifla. " C'est agréable au toucher et ça sent bon ", dit-il.
" C'est bon ! " s'exclama Merry. " Mon cher Gimli, c'est Longbottom Leaf ! " Les marques Hornblower étaient bien visibles sur les
" Ce serait le cas, dit Gimli, si j'avais une pipe pour aller avec. Hélas, j'ai perdu la mienne à la Moria, ou avant. N'y a-t-il d
" Non, je le crains ", dit Merry. " Nous n'en avons trouvé aucune, même pas ici, dans les corps de garde. Saroumane gardait ce met
" Un instant ! " dit Pippin. Glissant la main dans la poche de sa veste, il en sortit un petit porte-monnaie souple suspendu à une Eh bien, je retourne au grand air, pour voir ce que font le vent et le ciel ! dit Legolas.
Nous viendrons avec vous, dit Aragorn.
Ils sortirent et s'assirent sur les pierres empilées devant la porte. Ils pouvaient maintenant voir loin dans la vallée ; les brum
" Allons nous reposer un instant ! " dit Aragorn. " Asseyons-nous au bord du précipice et discutons, comme le dit Gandalf, pendant Regardez ! dit Pippin. Strider le Ranger est de retour !
" Il n'a jamais été absent ", dit Aragorn. " Je suis Aragorn et Dúnadan moi aussi, et j'appartiens à la fois au Gondor et au Nord.

Ils fumèrent en silence un moment, et le soleil les inonda de ses rayons obliques, filtrant à travers les nuages blancs qui s'élev
" Eh bien, mon histoire commence par un réveil en pleine nuit, et me voilà ligoté dans un camp d'orcs ", dit Pippin. " Voyons voir
" Le 5 mars, selon le calendrier de la Comté ", dit Aragorn. Pippin fit quelques calculs sur ses doigts. " Il y a seulement neuf j
" Voici quelques trésors que vous avez laissés tomber ", dit Aragorn. " Vous serez heureux de les retrouver. " Il desserra sa cein
" Eh bien ! " dit Merry. " Je ne m'attendais pas à les revoir ! J'ai marqué quelques orcs avec les miens, mais Uglúk nous les a pr
" Et voici aussi votre broche, Pippin, dit Aragorn. Je l'ai précieusement conservée, car c'est un objet très précieux. " Je sais, dit Pippin. C'était déchirant de m'en séparer ; mais que pouvais-je faire d'autre ?
" Rien d'autre ", répondit Aragorn. " Celui qui ne peut se séparer d'un trésor en cas de besoin est prisonnier de ses chaînes. Tu
" Couper les liens à tes poignets, c'était du bon boulot ! " dit Gimli. " La chance t'a souri ; mais tu as su la saisir à bras-le-
" Et posez-nous une jolie énigme, dit Legolas. Je me demandais si vous aviez des ailes ! "
" Malheureusement non ", répondit Pippin. " Mais vous ne connaissiez pas Grishnákh. " Il frissonna et se tut, laissant Merry racon Tout cela concernant les Orques de Barad-dûr, Lugbúrz comme ils l'appellent, m'inquiète, dit Aragorn. Le Seigneur des Ténèbres en
" Oui, quel que soit le camp vainqueur, ses perspectives sont sombres ", dit Merry. " Tout a commencé à mal tourner pour lui dès l
" Nous avons aperçu le vieux méchant, du moins c'est ce que laisse entendre Gandalf ", dit Gimli. " À la lisière de la forêt. "
" C'était quand ? " demanda Pippin. Il y a cinq nuits, dit Aragorn.
" Voyons voir ", dit Merry. " Il y a cinq nuits... Nous arrivons à une partie de l'histoire que vous ignorez. Nous avons rencontré S Si Saroumane l'avait entendu, il serait déjà à cent milles d'ici, même s'il avait dû courir sur ses propres jambes, dit Pippin.

Bien qu'Isengard soit forte et dure, froide comme la pierre et nue comme l'os,
Nous y allons, nous y allons, nous allons à la guerre, pour tailler la pierre et briser la porte !

Il y avait bien plus. Une grande partie du morceau était instrumentale, comme une musique de cuivres et de percussions. C'était ca Nous sommes descendus par la dernière crête jusqu'à Nan Curunír, à la nuit tombée, poursuivit Merry. C'est alors que j'ai eu pour C'étaient les Huorns, ou du moins c'est ainsi que les Ents les appellent en langage simplifié. Sylvebarbe ne s'étend pas sur le su Ils possèdent une force immense et semblent capables de se fondre dans l'ombre : il est difficile de les voir bouger. Pourtant, il

Au début de la nuit, nous nous sommes faufilés le long d'un long ravin jusqu'à l'extrémité supérieure de la Vallée du Magicien, le Sylvebarbe et quelques autres Ents s'avancèrent furtivement, jusqu'à portée de vue des grandes portes. Pippin et moi étions avec l Soudain, ce fut un tumulte terrible. Les trompettes retentirent et les murs d'Isengard résonnèrent. Nous craignîmes d'être découve
" J'ai pensé à lui aussi ", dit Aragorn. " Nous avons eu affaire à beaucoup de ces demi-orques au Gouffre de Helm. Il semble désor
" Eh bien, de toutes sortes confondues, il devait y en avoir au moins dix mille ", dit Merry. " Ils mirent une heure à franchir le Mais, bien que je ne pût distinguer ce qui se passait dans l'obscurité, je crois que les Huorns commencèrent à se diriger vers le Dès que Saroumane eut renvoyé toute son armée, ce fut notre tour. Sylvebarbe nous déposa, monta aux portes et se mit à tambouriner Quand Sylvebarbe eut reçu quelques flèches, il commença à s'échauffer, à devenir carrément " rapide ", comme il disait. Il laissa Ils poussèrent, tirèrent, arrachèrent, secouaient et martelèrent ; et _clang-bang_, _craque-crac_, en cinq minutes, ces immenses p
" Non, dit Aragorn. Jadis, il était à la hauteur de sa réputation. Son savoir était profond, sa pensée subtile et ses mains d'une
" Les Ents sont sains et saufs ", dit Pippin. " Il semble qu'il ait réussi à les contourner une fois, mais plus jamais. De toute f Lorsque les Ents eurent réduit en ruines une grande partie des remparts sud, et que les survivants de son peuple l'eurent abandonn Une fois Saroumane sain et sauf à Orthanc, il ne tarda pas à remettre en marche certaines de ses précieuses machines. À ce moment- Cela les rendit fous. Je pensais qu'ils avaient déjà été vraiment déchaînés, mais je me trompais. Je vis enfin ce que c'était. C'é Je crois qu'ils avaient posté une sentinelle à la tour, mais les guetteurs étaient si bien dissimulés dans l'ombre et restaient si L'après-midi, nous avons fait le tour du cercle et sommes allés voir ce qui se passait. Il y avait un grand bois ombragé de Huorns Au crépuscule, Sylvebarbe revint à la porte. Il fredonnait et chantait à tue-tête, l'air satisfait. Il se leva, étira ses bras et
 " Fatigué ? " dit-il. " Fatigué ? Non, pas fatigué, mais raide. J'ai besoin d'une bonne gorgée d'Entwash. Nous avons travaillé du Nous nous demandions justement où nous pourrions nous allonger et dormir un peu, quand l'extraordinaire se produisit. On entendit Il n'y avait pas besoin. Il s'arrêta juste à côté de nous et nous regarda de haut. " Gandalf ! " dis-je enfin, mais ma voix n'étai Sylvebarbe entendit sa voix et sortit aussitôt de l'ombre ; et ce fut une rencontre étrange. J'étais surpris, car aucun des deux n
" Hoom ! Gandalf ! " dit Sylvebarbe. " Je suis ravi de votre venue. Le bois et l'eau, le bétail et la pierre, je les maîtrise ; ma
" Sylvebarbe, dit Gandalf, j'ai besoin de ton aide. Tu as fait beaucoup, mais il me faut davantage. J'ai environ dix mille orques Puis, ces deux-là s'éclipsèrent pour délibérer à l'écart. Cela dut paraître bien précipité à Sylvebarbe, car Gandalf était extrême
" Mais Gandalf, " m'écriai-je, " où étais-tu ? Et as-tu vu les autres ? "
" Où que j'aie été, je suis de retour ", répondit-il avec le naturel de Gandalf. " Oui, j'ai revu certains d'entre vous. Mais les Sylvebarbe était plongé dans ses pensées après le départ de Gandalf. Il avait manifestement beaucoup appris en peu de temps et éta Avant son départ, nous avons réussi à obtenir quelques nouvelles de sa part, mais elles ne nous ont guère réjouis. Pour l'instant,
" Les Huorns vont nous aider ", dit Sylvebarbe. Puis il s'en alla et nous ne l'avons revu que ce matin.

La nuit était profonde. Allongés sur un tas de pierres, nous ne pouvions rien voir au-delà. La brume ou les ombres enveloppaient t Il devait être environ minuit lorsque les Ents brisèrent les digues et déversèrent toutes les eaux accumulées par une brèche dans Isengard commença à se remplir de ruisseaux et de bassins noirs et sinueux. Ils scintillaient sous les derniers rayons de la lune,
" Nous avons aperçu un nuage de fumée et de vapeur venant du sud la nuit dernière, lorsque nous sommes arrivés à l'embouchure de N
" Pas lui ! " s'exclama Pippin. Il devait s'étouffer et ne riait plus. Hier matin, l'eau avait envahi tous les trous et un épais b Depuis, le niveau de l'eau a recommencé à baisser. Il doit y avoir des ouvertures quelque part dans les grottes en dessous, je pen
Un silence s'installa. Gimli remplit sa pipe. " Il y a une chose qui m'intrigue ", dit-il en l'allumant avec son silex et son amad
" Ah oui, je l'avais oublié ", dit Pippin. " Il n'est arrivé que ce matin. Nous venions d'allumer le feu et de prendre le petit-dé
" Je suis juste venu prendre de vos nouvelles, mes gars, dit-il, et vous annoncer la nouvelle. Les Huorns sont de retour. Tout va Il avait à peine prononcé ces mots que nous entendîmes le bruit de sabots sur la route. Nous nous précipitâmes devant les portes e
" Personne d'autre n'aurait osé traverser ces terres ouvertes, infestées d'orques immondes ", dit-il, " alors on m'a envoyé. Mon v J'ai surpris les regards en coin qu'il lançait à Sylvebarbe et je me suis dit : " Menteur ! " Sylvebarbe le fixa lentement pendant
" Laissez-moi partir, laissez-moi partir ! " s'écria Langue-de-Serpent. " Je connais le chemin. "
" Tu connaissais le chemin, je n'en doute pas ", dit Sylvebarbe. " Mais les choses ont un peu changé ici. Va voir ! "
Il lâcha Langue-de-Serpent et s'éloigna en boitant sous l'arche, nous sur ses talons, jusqu'à ce qu'il pénètre dans l'arène et pui
" Laissez-moi partir ! " gémit-il. " Laissez-moi partir ! Mes messages ne servent plus à rien. "
" C'est bien le cas ", dit Sylvebarbe. " Mais vous n'avez que deux choix : rester avec moi jusqu'à l'arrivée de Gandalf et de votr L'homme frissonna à l'évocation du nom de son maître et mit un pied dans l'eau, mais il se retira aussitôt. " Je ne sais pas nager
" L'eau n'est pas profonde, dit Sylvebarbe. Elle est sale, mais cela ne vous fera pas de mal, Maître Langue-de-Serpent. Allez-y ma Sur ces mots, le malheureux se laissa emporter par le courant. L'eau lui monta presque jusqu'au cou avant qu'il ne soit trop loin
" Eh bien, il est entré ", a-t-il dit à son retour. Je l'ai vu gravir les marches en rampant comme un rat dégoûté. Il y a encore q
" Il l'était, dit Aragorn ; et aussi l'espion et le serviteur de Saroumane au Rohan. Le destin ne l'a pas épargné. La vision de la
" Oui, je ne pense pas que Sylvebarbe l'ait envoyé à Orthanc par bonté ", dit Merry. " Il semblait ravi, d'une manière plutôt sini
" Il nous faut de quoi nourrir vingt-cinq hommes ", dirent les Ents. On voit donc bien que quelqu'un avait soigneusement compté vo
" Et pour boire ? " demandai-je aux Ents.
" Il y a de l'eau de l'Isen ", dirent-ils, " et elle suffit amplement aux Ents et aux Hommes. " Mais j'espère que les Ents auront
" Nous comprenons parfaitement tout maintenant ", a déclaré Gimli.
Tout sauf une chose, dit Aragorn : une feuille du Quartier Sud d'Isengard. Plus j'y pense, plus cela m'intrigue. Je n'ai jamais mi
" Oui, dit Pippin. C'était la récolte de 1417, c'est-à-dire celle de l'année dernière ; non, de l'année d'avant, bien sûr, mainten
" Eh bien, quel que soit le mal qui se tramait, il est désormais terminé, je l'espère ; ou bien il est hors de notre portée pour l
" Je me demande ce qu'il fait ", dit Merry. " L'après-midi est déjà bien avancée. Allons voir ! Tu peux entrer à Isengard maintena


La Voix de Saroumane

Ils traversèrent le tunnel en ruine et s'arrêtèrent sur un amas de pierres, contemplant la roche sombre d'Orthanc et ses nombreuse
" Voilà Gandalf, et Théoden et ses hommes ! " dit Legolas. " Allons à leur rencontre ! "
" Marchez avec prudence ! " dit Merry. " Il y a des dalles instables qui pourraient basculer et vous précipiter dans un trou si vo

Ils suivirent lentement ce qui restait de la route depuis les portes jusqu'à Orthanc, car les dalles étaient fissurées et couverte
" Eh bien, Sylvebarbe et moi avons eu des discussions intéressantes et élaboré quelques plans ", dit-il. " Nous avons tous pu nous
" Oui, dit Merry. Mais nos discussions n'ont fait que commencer et se terminer en fumée. Malgré tout, nous sommes moins hostiles à
" Vraiment ? " demanda Gandalf. " Eh bien, non. J'ai une dernière tâche à accomplir avant de partir : rendre une dernière visite à
" Je viendrai ", dit Gimli. " Je souhaite le voir et savoir s'il te ressemble vraiment. "
" Et comment le saurez-vous, Maître Nain ? " demanda Gandalf. " Saroumane pourrait me prendre pour toi, si cela servait ses dessei

" Quel est le danger ? " demanda Pippin. " Va-t-il nous tirer dessus et faire jaillir du feu par les fenêtres ? Ou peut-il nous je
" C'est la dernière option la plus probable, si vous vous présentez à sa porte l'esprit tranquille ", dit Gandalf. " Mais nul ne s

Ils arrivèrent alors au pied d'Orthanc. La pierre était noire et luisait comme mouillée. Ses nombreuses faces présentaient des arê Du côté est, à l'angle de deux piliers, se trouvait une grande porte, très haute au-dessus du sol ; au-dessus, une fenêtre à volet Au pied de l'escalier, Gandalf et le roi descendirent de cheval. " Je vais monter ", dit Gandalf. " Je suis allé à Orthanc et je c
" Moi aussi, j'irai ", dit le roi. " Je suis vieux et ne crains plus aucun péril. Je souhaite parler à l'ennemi qui m'a tant fait
" Comme vous voudrez ", dit Gandalf. " Aragorn viendra avec moi. Que les autres nous attendent au pied de l'escalier. Ils en verro
" Non ! " dit Gimli. " Legolas et moi souhaitons voir de plus près. Nous sommes les seuls ici à représenter les nôtres. Nous revie
" Allons-y ! " dit Gandalf, et sur ces mots il monta les marches, suivi de Théoden.
Les Cavaliers du Rohan, mal à l'aise sur leurs chevaux de part et d'autre de l'escalier, levaient les yeux vers la grande tour, cr
" Plus qu'un kilomètre d'ici jusqu'à la porte ! " grommela Pippin. " Si seulement je pouvais retourner discrètement au poste de ga Gandalf se tenait devant la porte d'Orthanc et la frappa de son bâton. Elle résonna d'un son creux. " Saroumane ! Saroumane ! s'éc Pendant un certain temps, il n'y eut aucune réponse. Finalement, la fenêtre au-dessus de la porte fut déverrouillée, mais aucune s Qui est-ce ? demanda une voix. Que désirez-vous ?
Théoden commença. " Je connais cette voix, dit-il, et je maudis le jour où je l'ai entendue pour la première fois. "
" Va chercher Saroumane, puisque tu es devenu son valet, Gríma Langue-de-Serpent ! " dit Gandalf. " Et ne nous fais pas perdre not La fenêtre se ferma. Ils attendirent. Soudain, une autre voix se fit entendre, basse et mélodieuse, son timbre même envoûtant. Ceu
" Eh bien ? " demanda-t-elle alors d'un ton doux et interrogateur. " Pourquoi troubler mon repos ? Ne me laisserez-vous donc aucun Ils levèrent les yeux, étonnés, car ils n'avaient entendu aucun bruit annonçant son arrivée ; et ils aperçurent une silhouette deb
" Comme, et pourtant différent ", murmura Gimli.
" Mais venez donc ", dit la douce voix. " Je connais au moins deux d'entre vous par leur nom. Je connais trop bien Gandalf pour es Théoden ouvrit la bouche comme pour parler, mais ne dit rien. Il leva les yeux vers le visage de Saroumane, dont les yeux sombres C'est Gimli le nain qui fit irruption soudainement. " Les paroles de ce sorcier sont absurdes ", grogna-t-il en empoignant le manc
" Paix ! " dit Saroumane. Un instant, sa voix perdit de sa douceur, une lueur vacilla dans ses yeux, puis disparut. " Je ne m'adre Qu'avez-vous à dire, roi Théoden ? Voulez-vous faire la paix avec moi et bénéficier de toute l'aide que mon savoir, fruit de longu Théoden ne répondit toujours pas. Nul ne pouvait dire s'il luttait par colère ou par doute. Éomer prit la parole.
Seigneur, écoutez-moi ! dit-il. Nous ressentons à présent le péril dont on nous avait avertis. Avons-nous chevauché vers la victoi
" Si l'on parle de langues empoisonnées, que dirons-nous de la tienne, jeune serpent ? " lança Saroumane, et la lueur de sa colère Mais, mon seigneur du Rohan, dois-je être traité de meurtrier parce que de vaillants hommes sont tombés au combat ? Si vous entrez
" Nous aurons la paix ", dit enfin Théoden d'une voix rauque et laborieuse. Plusieurs Cavaliers poussèrent des cris de joie. Théod Les Cavaliers levèrent les yeux vers Théoden, comme des hommes arrachés à un rêve. La voix rauque du vieux corbeau résonna à leurs
" Des gibets et des corbeaux ! " siffla-t-il, et ils frémirent devant cet horrible changement. " Gâteux ! Qu'est-ce que la maison Mais toi, Gandalf ! C'est pour toi, du moins, que je suis peiné, car je partage ta honte. Comment peux-tu supporter une telle comp Gandalf remua et leva les yeux. " Qu'avez-vous à dire que vous n'avez pas dit lors de notre dernière rencontre ? " demanda-t-il. " Saroumane marqua une pause. " Renoncer ? " murmura-t-il, l'air perplexe. " Renoncer ? J'ai tenté de vous conseiller pour votre bie La puissance déployée par Saroumane dans cette ultime tentative était telle que nul ne resta insensible à son émotion. Mais à prés Alors Gandalf rit. Le rêve s'évanouit comme une bouffée de fumée.
Saroumane, Saroumane ! s'exclama Gandalf, riant encore. Saroumane, tu t'es trompé de voie. Tu aurais dû être le bouffon du roi et Une ombre passa sur le visage de Saroumane ; puis il devint d'une blancheur cadavérique. Avant qu'il ne puisse la dissimuler, ils
" Vais-je descendre ? " railla-t-il. " Un homme sans armes descendrait-il pour parler à des brigands dehors ? Je vous entends très
" Les traîtres sont toujours méfiants ", répondit Gandalf d'un ton las. " Mais n'ayez crainte. Je ne souhaite ni vous tuer ni vous
" Cela me convient parfaitement ", railla Saroumane. " Tout à fait à la manière de Gandalf le Gris : si condescendant et si aimabl
" Les raisons de votre départ sont visibles depuis vos fenêtres ", répondit Gandalf. " D'autres vous viendront à l'esprit. Vos ser Le visage de Saroumane devint livide, déformé par la rage, et une lueur rouge s'alluma dans ses yeux. Il éclata d'un rire sauvage.
" Reviens, Saroumane ! " ordonna Gandalf d'une voix impérieuse. À la stupéfaction générale, Saroumane se retourna et, comme traîné
" Je ne t'ai pas autorisé à partir ", dit Gandalf d'un ton sévère. " Je n'ai pas terminé. Tu es devenu un fou, Saroumane, et pourt Il leva la main et parla lentement d'une voix claire et froide. " Saroumane, ton bâton est brisé. " Un craquement retentit, le bât
" Ce scélérat ! " s'écria Éomer. Mais Gandalf resta impassible. " Non, ce n'est pas Saroumane qui l'a lancé, dit-il ; ni même sur
" Le tir était peut-être mauvais parce qu'il n'arrivait pas à se décider qui il haïssait le plus, toi ou Saroumane ", dit Aragorn.
" C'est possible ", dit Gandalf. " Leur amitié ne leur apportera guère de réconfort : ils se déchireront par les mots. Mais le châ Tiens, mon garçon, je prends ça ! Je ne t'ai pas demandé de t'en occuper, s'écria-t-il en se retournant brusquement et en voyant P Mais il a peut-être d'autres choses à proposer, dit Gimli. Si le débat s'arrête là, allons au moins à l'écart !
" C'est la fin ", dit Gandalf. " Allons-y. "

Ils tournèrent le dos aux portes d'Orthanc et descendirent. Les cavaliers acclamèrent le roi avec joie et saluèrent Gandalf. Le so
" Eh bien, c'est fait ", dit Gandalf. " Maintenant, je dois trouver Sylvebarbe et lui raconter ce qui s'est passé. " Il l'aura sûrement deviné ? dit Merry. Leur histoire aurait-elle pu se terminer autrement ?
" Peu probable ", répondit Gandalf, bien qu'ils fussent parvenus à un accord très serré. " Mais j'avais des raisons d'essayer ; ce Et si Sauron ne conquiert pas ? Que lui ferez-vous ? demanda Pippin.
Moi ? Rien ! dit Gandalf. Je ne lui ferai rien. Je ne souhaite pas le dominer. Que deviendra-t-il ? Je ne saurais le dire. Je dépl Un cri strident, soudainement interrompu, provenait d'une fenêtre ouverte, tout là-haut.
Il semblerait que Saroumane le pense aussi, dit Gandalf. Laissons-les !

Ils retournèrent alors aux ruines de la porte. À peine avaient-ils franchi l'arche que, surgissant de l'ombre des pierres empilées
" Voici trois de mes compagnons, Sylvebarbe ", dit Gandalf. " Je vous ai parlé d'eux, mais vous ne les avez pas encore vus. " Il l Le vieil Ent les observa longuement d'un air scrutateur, puis s'adressa à chacun tour à tour. Enfin, il se tourna vers Legolas. "
" Et c'est toujours le cas ", dit Legolas. " Mais pas au point que nous, qui y habitons, nous lassions de voir de nouveaux arbres. Les yeux de Sylvebarbe brillaient de plaisir. " J'espère que votre vœu se réalisera avant que les collines ne soient trop vieilles
" Je viendrai, si la chance me sourit, dit Legolas. J'ai passé un accord avec mon ami : si tout se passe bien, nous irons ensemble
" Tout elfe qui vous accompagne sera le bienvenu ", dit Sylvebarbe.
" L'ami dont je parle n'est pas un elfe, dit Legolas ; je parle de Gimli, le fils de Glóin. " Gimli s'inclina profondément, et la Hoom, hm ! Ah, dit Sylvebarbe en le regardant d'un air sombre. Un nain et un porteur de hache ! Hoom ! J'ai de la bienveillance en
" Oh ! Allons ! " dit Sylvebarbe. " Voilà une meilleure histoire ! Eh bien, eh bien, les choses se passeront comme elles le voudro
" Oui, nous devons partir, et partir maintenant ", dit Gandalf. " Je crains de devoir vous enlever vos gardiens. Mais vous vous en
" Peut-être bien ", dit Sylvebarbe. " Mais ils vont me manquer. Nous sommes devenus amis si rapidement que je me demande si je ne

_Ents, nés de la terre, vieux comme les montagnes, les marcheurs au long cours, buvant de l'eau;
et affamés comme des chasseurs, les enfants Hobbits, le peuple rieur, le petit peuple,_

Ils resteront amis tant que les feuilles se renouvelleront. Adieu ! Mais si vous avez des nouvelles de votre agréable contrée, dan
" Oui ! " dirent Merry et Pippin en chœur, et ils se détournèrent précipitamment. Sylvebarbe les regarda, puis resta silencieux un Saroumane ne partirait donc pas ? demanda-t-il. Je ne le pensais pas. Son cœur est aussi pourri que celui d'un Huorn noir. Pourtan
" Non, dit Gandalf. Mais vous n'avez pas comploté pour recouvrir le monde entier de vos arbres et étouffer toute autre forme de vi
" Certainement pas ! Les Ents s'en chargeront ", dit Sylvebarbe. " Saroumane ne franchira pas le rocher sans ma permission. Les En
" Bien ! " dit Gandalf. " C'est ce que j'espérais. Je peux maintenant me consacrer à d'autres affaires, l'esprit plus tranquille.
" Laissons faire les Ents ! " dit Sylvebarbe. " Nous fouillerons la vallée de fond en comble et scruterons chaque caillou. Des arb


Le Palantír

Le soleil se couchait derrière le long versant occidental des montagnes lorsque Gandalf et ses compagnons, ainsi que le roi et ses Les Ents, alignés solennellement, se tenaient comme des statues à la porte, les longs bras levés, mais ils ne faisaient aucun brui Ils arrivèrent au pilier de la Main Blanche. Le pilier était toujours debout, mais la main sculptée avait été renversée et brisée
" Les Ents font attention au moindre détail ! " dit Gandalf.
Ils continuèrent leur route, et le soir tomba davantage dans la vallée.

" On va loin ce soir, Gandalf ? " demanda Merry au bout d'un moment. " Je ne sais pas ce que ça fait d'avoir ce petit bout de chou
" Alors, tu as entendu ça ? " demanda Gandalf. " Ne t'en offusque pas ! Sois reconnaissant que ses paroles ne te soient plus adres Merci ! dit Merry. Mais c'est un plus grand honneur de me tenir à vos pieds, Gandalf. D'abord, dans cette position, on a la possib Gandalf rit. Quel hobbit infatigable ! Tous les magiciens devraient avoir un ou deux hobbits sous leur tutelle - pour leur apprend À notre arrivée, nous avions prévu de quitter Isengard pour rejoindre la résidence du roi à Edoras, en traversant la plaine - un v
" Rien ou une double portion, c'est comme ça que tu veux ! " dit Merry. " J'ai bien peur de ne pas avoir regardé au-delà de mon li Alors, si vous voulez comprendre ce qui se passe, vous feriez mieux de vous renseigner. Mais pas maintenant, et pas auprès de moi Très bien, je m'occuperai d'Aragorn près du feu de camp : il sera moins irritable. Mais pourquoi tout ce secret ? Je croyais qu'on Oui, nous avons gagné, mais seulement le premier, et cela ne fait qu'accroître notre danger. Il existait un lien entre l'Isengard

La route serpentait lentement dans la vallée. Tantôt plus loin, tantôt plus près, l'Isen coulait dans son lit rocailleux. La nuit Ils finirent par s'arrêter. Puis ils bifurquèrent, quittant la route principale pour retrouver la douce herbe des hauteurs. Après Des gardes étaient postés, deux par poste. Les autres, après avoir soupé, s'enveloppèrent dans un manteau et une couverture et s'e
" Qu'est-ce qui se passe ? " demanda Merry. " Tu es allongé sur une fourmilière ? "
" Non, dit Pippin, mais je ne suis pas à l'aise. Je me demande depuis combien de temps je n'ai pas dormi dans un lit ? "
Merry bâilla. " Faites le calcul sur vos doigts ! " dit-il. " Mais vous devez savoir depuis combien de temps nous avons quitté la Ah, ça ! dit Pippin. Je veux dire un vrai lit dans une chambre.
" Eh bien, Fondcombe alors ", dit Merry. " Mais je pourrais dormir n'importe où ce soir. "
" Tu as eu de la chance, Merry ", dit Pippin doucement après un long silence. " Tu étais avec Gandalf. " Et alors ?
Avez-vous obtenu des nouvelles, des informations de sa part ?
Oui, beaucoup. Plus que d'habitude. Mais tu as tout entendu, ou presque : tu étais tout près, et on ne parlait de rien de secret. Puis-je ? Parfait ! Mais il n'est pas loin, n'est-ce pas ? Il n'a pas changé d'un iota.
" Oh oui, c'est vrai ! " dit Merry, se réveillant un peu et commençant à se demander ce qui tracassait son compagnon. " Il a grand
" Eh bien, si Gandalf a changé, c'est qu'il est plus proche que jamais, c'est tout ", argumenta Pippin. " Cette boule de verre, ma
" Salut ! " dit Merry. " Alors c'est ça qui te tracasse ? Écoute, Pippin mon garçon, n'oublie pas le dicton de Gildor - celui que Mais depuis des mois, nous n'avons fait que nous mêler des affaires des sorciers, dit Pippin. J'aimerais bien avoir un peu d'infor
" Dors ! " dit Merry. " Tu auras bien assez d'informations, tôt ou tard. Mon cher Pippin, aucun Touque n'a jamais été plus curieux Très bien ! Quel mal y a-t-il à ce que je vous dise ce que je voudrais : jeter un coup d'œil à cette pierre ? Je sais que je ne pe
" Eh bien, que dire de plus ? " dit Merry. " Je suis désolée, Pippin, mais tu dois vraiment attendre demain matin. Je serai aussi

Pippin ne dit plus rien. Il resta immobile, mais le sommeil restait bien loin ; et le doux souffle de Merry, qui s'était endormi q Finalement, il n'y tint plus. Il se leva et regarda autour de lui. Il faisait froid, et il s'enveloppa dans son manteau. La lune b Essoufflé, Pippin s'approcha à pas de loup. Enfin, il s'agenouilla. Puis, furtivement, il tendit les mains et souleva lentement la Rapidement, il retira le tissu, enveloppa la pierre et, s'agenouillant, la déposa près de la main du magicien. Enfin, il contempla
" Espèce d'idiot ! " grommela Pippin. " Tu vas t'attirer de sérieux ennuis. Remets-le vite ! " Mais ses genoux tremblaient et il n Pippin était assis, les genoux repliés, la sphère entre eux. Il se pencha dessus, tel un enfant gourmand se penchant sur un bol de Le cri était perçant. Les gardes ont bondi des berges. Tout le camp s'est rapidement agité.

" Alors, c'est lui le voleur ! " s'exclama Gandalf. Il jeta précipitamment son manteau sur le globe terrestre. " Mais toi, Pippin Il prit la main de Pippin et se pencha sur son visage, écoutant sa respiration ; puis il posa les mains sur son front. Le hobbit f
" Ce n'est pas pour toi, Saroumane ! " s'écria-t-il d'une voix stridente et inexpressive en reculant devant Gandalf. " Je vais le Peregrin a pris ! dit-il. Reviens !
Le hobbit se détendit et se laissa tomber en arrière, agrippé à la main du magicien. Gandalf ! s'écria-t-il. Gandalf ! Pardonnez-m
" Te pardonner ? " demanda le magicien. " Dis-moi d'abord ce que tu as fait ! "
" J'ai pris la balle et je l'ai regardée ", balbutia Pippin. " Et j'ai vu des choses qui m'ont effrayé. Je voulais partir, mais je
" Cela ne suffira pas ", dit Gandalf d'un ton sévère. " Qu'avez-vous vu, et qu'avez-vous dit ? "
Pippin ferma les yeux et frissonna, mais ne dit rien. Tous le fixèrent en silence, sauf Merry qui détourna le regard. Mais le visa D'une voix basse et hésitante, Pippin reprit, et peu à peu ses mots devinrent plus clairs et plus assurés. " J'ai vu un ciel sombr J'ai essayé de m'enfuir, car je pensais qu'il s'envolerait ; mais lorsqu'il eut recouvert tout le globe, il disparut. Puis _il_ es
" Alors vous êtes de retour ? Pourquoi avez-vous négligé de vous présenter pendant si longtemps ? "
Je n'ai pas répondu. Il a dit : " Qui êtes-vous ? " Je n'ai toujours pas répondu, mais cela m'a terriblement blessé ; et il a insi Soudain, il sembla me voir et se moqua de moi. C'était cruel. J'avais l'impression d'être poignardé. Je me débattais. Mais il dit Puis il a jubilé à mon sujet. J'ai eu l'impression de m'effondrer. Non, non ! Je ne peux rien dire de plus. Je ne me souviens de r
" Regardez-moi ! " dit Gandalf.

Pippin leva les yeux vers lui. Le magicien soutint son regard un instant en silence. Puis son visage s'adoucit et un sourire se de
" Très bien ! " dit-il. " N'en dis pas plus ! Tu n'as rien subi. Il n'y a pas de mensonge dans tes yeux, comme je le craignais. " Il souleva doucement Pippin et le ramena à son lit. Merry suivit et s'assit près de lui. " Allonge-toi et repose-toi, si tu le peu Sur ces mots, Gandalf rejoignit les autres, qui se tenaient toujours près de la pierre d'Orthanc, plongés dans leurs pensées. " Le
" Comment va le hobbit, Pippin ? " demanda Aragorn.
" Je pense que tout ira bien maintenant ", répondit Gandalf. " Il n'a pas été retenu longtemps, et les hobbits ont une capacité de
" Certes, c'est dangereux, mais pas pour tous ", dit Aragorn. " Il en est un qui peut le revendiquer de droit. Car ceci est assuré Gandalf regarda Aragorn, puis, à la surprise générale, il souleva la pierre recouverte et s'inclina en la présentant.
" Reçois-le, Seigneur ! dit-il, en gage d'autres choses qui te seront rendues. Mais si je peux te donner un conseil quant à l'usag
" Quand ai-je été précipité ou imprudent, moi qui ai attendu et préparé pendant tant de longues années ? " demanda Aragorn.
" Pas encore. Ne trébuchez donc pas au bout du chemin ", répondit Gandalf. " Mais gardez au moins le secret. Vous, et tous ceux qu
" Oui, il n'y a aucun doute ", dit Aragorn. " Enfin, nous connaissons le lien entre Isengard et le Mordor, et son fonctionnement.
" Cela arrive souvent ", dit Gandalf. " Mais cette fois, nous avons été étrangement chanceux. Peut-être ce hobbit m'a-t-il sauvé d
" Cette heure est venue, je crois ", dit Aragorn.
" Pas encore ", dit Gandalf. " Il nous reste un court instant de doute que nous devons exploiter. L'Ennemi, c'est clair, pensait q
" Je garderai Éomer et dix cavaliers ", dit le roi. " Ils partiront avec moi dès l'aube. Les autres pourront accompagner Aragorn e
" Comme vous voudrez ", dit Gandalf. " Mais hâtez-vous de vous réfugier derrière les collines, au Gouffre de Helm ! "

À cet instant, une ombre les enveloppa. Le clair de lune sembla s'éteindre brusquement. Plusieurs Cavaliers poussèrent des cris et Ils se redressèrent, raides comme des pierres. Gandalf levait les yeux au ciel, les bras tendus vers le bas, figé, les poings serr
" Nazgûl ! " s'écria-t-il. " Messager du Mordor ! La tempête approche ! Les Nazgûl ont traversé le fleuve ! En avant ! En avant ! Il s'élança en appelant Gripoil. Aragorn le suivit. Se dirigeant vers Pippin, Gandalf le prit dans ses bras. " Tu viendras avec mo Adieu ! Suivez-moi vite ! s'écria Gandalf. Va-t'en, Shadowfax !
Le grand cheval secoua la tête. Sa queue flottante frémissait au clair de lune. Puis il bondit en avant, s'élançant au loin, et di

" Une belle nuit reposante ! " dit Merry à Aragorn. " Certains ont une chance incroyable. " Il ne voulait pas dormir et voulait ch
" Si tu avais soulevé la pierre d'Orthanc le premier, et non lui, qu'en serait-il aujourd'hui ? " demanda Aragorn. " Tu aurais pu

Au-dessus des plaines, Shadowfax volait sans qu'on le lui demande ni qu'on le guide. Moins d'une heure s'était écoulée lorsqu'ils Pippin se remettait. Il avait chaud, mais le vent qui lui fouettait le visage était vif et vivifiant. Il était avec Gandalf. L'hor
" Je ne savais pas que tu montais à cru, Gandalf, dit-il. Tu n'as ni selle ni bride ! "
" Je ne monte pas à la manière elfique, sauf sur Gripoil ", dit Gandalf. " Mais Gripoil n'a pas de harnais. On ne monte pas Gripoi
" À quelle vitesse va-t-il ? " demanda Pippin. " Rapide comme le vent, mais avec une démarche très fluide. Et comme ses pas sont l
" Il court maintenant aussi vite que le cheval le plus rapide pourrait galoper ", répondit Gandalf, " mais ce n'est pas rapide pou Pippin resta silencieux un moment. Il entendit Gandalf chanter doucement, murmurant de brefs bribes de rimes en plusieurs langues,
    _Grands navires et grands rois Trois fois trois,
Qu'est-ce qui les a amenés de cette terre dévastée ? Par-delà la mer déchaînée ?
Sept étoiles et sept pierres Et un arbre blanc.


Que dis-tu, Gandalf ? demanda Pippin.
" Je repassais en revue quelques-unes des Comptines du Savoir ", répondit le magicien. " Les Hobbits, je suppose, les ont oubliées
" Non, pas toutes ", dit Pippin. " Et nous en avons beaucoup d'autres qui ne vous intéresseraient peut-être pas. Mais je n'ai jama À propos des _palantíri_ des Rois d'antan, dit Gandalf.
Et que sont-ils ?
Ce nom signifiait " ce qui regarde au loin ". La pierre d'Orthanc en était une. Alors il n'a pas été fabriqué, pas fabriqué - Pippin hésita - par l'Ennemi ?
" Non, dit Gandalf. Ni par Saroumane. Cela dépasse son art, et celui de Sauron aussi. Les palantíri provenaient d'au-delà de l'Oue
" À quoi les hommes d'autrefois les utilisaient-ils ? " demanda Pippin, ravi et étonné d'obtenir des réponses à tant de questions,
" Pour voir au loin et converser par la pensée ", dit Gandalf. C'est ainsi qu'ils gardèrent et unifièrent longtemps le royaume du Chaque palantír répondait à l'autre, mais tous ceux du Gondor étaient constamment exposés au regard d'Osgiliath. Or, il semble que Qui sait où gisent désormais les Pierres perdues d'Arnor et de Gondor, enfouies ou immergées ? Mais Sauron a dû s'en emparer au mo Il est aisé, à présent, de deviner avec quelle rapidité le regard vagabond de Saroumane fut pris au piège ; et comment, depuis lor
" Si seulement j'avais su tout ça avant ! " s'exclama Pippin. " Je n'avais aucune idée de ce que je faisais. "
" Oh oui, tu l'avais fait ", dit Gandalf. " Tu savais que tu agissais mal et sottement ; et tu te le répétais, sans t'écouter. Je
" C'est vrai ", dit Pippin. " Si les sept pierres étaient disposées devant moi maintenant, je fermerais les yeux et mettrais les m
" Parfait ! " dit Gandalf. " C'est ce que j'espérais. " Mais j'aimerais savoir... commença Pippin.
" Miséricorde ! " s'écria Gandalf. " Si le fait de vous donner des informations doit apaiser votre curiosité, je passerai le reste
" Les noms de toutes les étoiles, de tous les êtres vivants, et toute l'histoire de la Terre du Milieu, du Ciel et des Mers Sépara
" C'était un Cavalier Noir ailé, un Nazgûl ", dit Gandalf. " Il aurait pu vous emmener à la Tour Sombre. " Mais il ne s'en prenait pas à moi, n'est-ce pas ? balbutia Pippin. Je veux dire, il ne savait pas que j'avais...
" Bien sûr que non ", dit Gandalf. " Il y a deux cents lieues, voire plus, à vol d'oiseau entre Barad-dûr et Orthanc, et même un N Mais je ne peux dire comment cela se terminera, pour le meilleur ou pour le pire. Il se peut que les desseins de l'Ennemi soient c Pippin ne répondit pas, mais serra son manteau contre lui, comme saisi d'un frisson soudain. Un paysage gris défila sous leurs yeu
" Voyez ! " dit Gandalf. " Les vallées du Westfold s'ouvrent devant nous. Nous reprenons la route vers l'est. L'ombre sombre là-ba
" Je croyais que vous alliez vous arrêter au Gouffre de Helm ! " dit Pippin. " Où allez-vous donc ? " À Minas Tirith, avant que les mers de la guerre ne l'encerclent.
Oh ! Et c'est à quelle distance ?
Des lieues et des lieues, répondit Gandalf. Trois fois la distance qui sépare les demeures du roi Théoden, et elles sont à plus de Nous chevaucherons jusqu'à l'aube, dans quelques heures. Même Griffe-d'Ombre devra alors se reposer, dans un creux des collines : En avant, Shadowfax ! Cours, grand cœur, cours comme jamais auparavant ! Nous voici arrivés sur les terres où tu as vu le jour, là Shadowfax secoua la tête et poussa un cri, comme si une trompette l'avait appelé au combat. Puis il bondit en avant. Des flammes j Alors qu'il sombrait lentement dans le sommeil, Pippin eut une étrange sensation : lui et Gandalf étaient immobiles comme des pier

La domestication de Sméagol

" Maître, nous sommes dans une situation critique, et vous ne vous y trompez pas ", dit Sam Gamegie. Il se tenait, l'air abattu, l C'était le troisième soir depuis leur fuite de la Compagnie, du moins à leur connaissance : ils avaient presque perdu le compte de

Les hobbits se tenaient maintenant au bord d'une haute falaise, nue et désolée, ses pieds enveloppés de brume ; et derrière eux s'
" Quelle galère ! " s'exclama Sam. " C'est le seul endroit, de tous les pays dont on ait jamais entendu parler, qu'on ne veut surt
" Oui, je le sens ", dit Frodon, mais il ne bougea pas, les yeux fixés sur la ligne sombre et la flamme vacillante. " Mordor ! mur
" Ou un autre, et encore un autre, et encore un autre ", murmura Sam. " Ou peut-être pas de jour du tout. Nous nous sommes trompés
" Je me demande, dit Frodon. C'est mon destin, je crois, d'aller vers cette Ombre là-bas, pour qu'un chemin soit trouvé. Mais le b Seulement ça, comment vous appelez ça déjà, des lembas, Monsieur Frodon. Une bonne quantité. Mais c'est toujours mieux que rien. J

Ils firent demi-tour et descendirent dans un creux rocailleux. Le soleil couchant fut pris dans les nuages, et la nuit tomba rapid
" Les avez-vous revus, Monsieur Frodon ? demanda Sam, tandis qu'ils étaient assis, raides et transis, en train de grignoter des ga
"Non, dit Frodon. Je n'ai rien entendu, ni rien vu, depuis deux nuits. "
" Moi non plus, dit Sam. Grrr ! Ces yeux m'ont fait tourner la tête ! Mais peut-être l'avons-nous enfin semé, ce misérable sournoi
" J'espère que vous n'en aurez jamais besoin ", dit Frodon. " Je ne sais pas comment il nous a suivis ; mais il se peut qu'il nous
" J'espère que ce sera comme ça ", dit Sam. " J'aimerais qu'on puisse se débarrasser de lui pour de bon ! "
Moi aussi, dit Frodon ; mais ce n'est pas lui mon principal souci. J'aimerais tellement qu'on quitte ces collines ! Je les déteste

Mais la journée s'éternisa, et lorsque l'après-midi laissa place au soir, ils continuaient à escalader la crête sans avoir trouvé Parfois, dans le silence de cette contrée aride, il leur semblait entendre de faibles bruits derrière eux : une pierre qui tombe, Tout au long de la journée, la crête extérieure de l'Emyn Muil s'était infléchie progressivement vers le nord, tandis qu'ils pours Ils finirent par s'arrêter. La crête s'incurvait plus brusquement vers le nord et était entaillée par un ravin plus profond. De l'
" Il n'y a pas d'autre solution que de descendre ce ravin, Sam, dit Frodon. Voyons où il mène ! "
" Une sacrée chute, j'imagine ", dit Sam.
La crevasse était plus longue et plus profonde qu'elle n'y paraissait. Un peu plus bas, ils découvrirent quelques arbres noueux et
" Regarde ! dit-il. Nous avons dû descendre de très loin, ou alors la falaise s'est affaissée. Elle est bien plus basse ici qu'ava Sam s'agenouilla près de lui et jeta un coup d'œil par-dessus le bord, à contrecœur. Puis il leva les yeux vers l'immense falaise
" Ce serait encore un grand saut, dit Frodon. Environ... enfin... " Il resta un instant à l'évaluer du regard... " environ dix-huit bras
" Ça suffit ! " dit Sam. " Beurk ! Que je déteste regarder en bas d'une hauteur ! Mais regarder, c'est mieux que de grimper. "
" Néanmoins, dit Frodon, je pense que nous pourrions grimper ici ; et je pense que nous devrons essayer. Voyez, le rocher est tout La pente extérieure n'était plus abrupte, mais légèrement inclinée vers l'extérieur. Elle ressemblait à un grand rempart ou à une
" Et si on veut descendre, il vaut mieux s'y prendre tout de suite. Il fait nuit tôt. Je crois qu'un orage arrive. "
La brume vaporeuse des montagnes à l'est se perdait dans une obscurité plus profonde qui s'étendait déjà vers l'ouest. Un grondeme
" Très bien ! " dit Sam d'un ton sombre. " Mais je passe en premier. "
" Toi ? " demanda Frodon. " Qu'est-ce qui t'a fait changer d'avis sur l'escalade ? "
Je n'ai pas changé d'avis. Mais c'est logique : il faut placer celui qui est le plus bas, car il risque le plus de glisser. Je ne Avant que Frodon ne puisse l'en empêcher, il s'assit, bascula ses jambes par-dessus le précipice et se retourna, cherchant du bout
" Non, non ! Sam, espèce de vieux fou ! " s'écria Frodon. " Tu vas te tuer à coup sûr en te jetant comme ça sans même regarder où
" Je ne comprends pas comment tu peux en être aussi sûr, dit Sam. Mais enfin ! On ne voit pas le fond avec cette lumière. Et si tu
" Je suppose que je vais devoir remonter ", dit Frodon.
" Facile à dire ", objecta Sam. " Mieux vaut attendre demain matin, quand il fera plus clair. "
" Non ! Pas si je peux l'éviter, dit Frodon avec une soudaine et étrange véhémence. Je regrette chaque heure, chaque minute. Je de S'agrippant au rebord rocheux de la chute, il se laissa glisser doucement, jusqu'à ce que, les bras presque tendus, ses orteils tr

L'obscurité, qui s'accélérait à vue d'œil, déferla de l'Est et engloutit le ciel. Un coup de tonnerre sec et fracassant retentit j Sam l'entendit et rampa avec effort jusqu'au bord. " Maître, maître ! " cria-t-il. " Maître ! "
Il n'obtint aucune réponse. Il se rendit compte qu'il tremblait de tout son corps, mais il reprit son souffle et cria de nouveau : Très bien, très bien ! Je suis là. Mais je ne vois rien.
Frodon appelait d'une voix faible. Il n'était pourtant pas très loin. Il avait glissé sans tomber et s'était retrouvé d'un coup su
" Reviens ! Reviens ! " entendit-il la voix de Sam venant des ténèbres au-dessus de lui.
" Je ne peux pas, dit-il. Je ne vois rien. Je ne trouve aucun point d'appui. Je ne peux pas encore bouger. "
" Que puis-je faire, Monsieur Frodon ? Que puis-je faire ? " cria Sam en se penchant dangereusement. Pourquoi son maître ne pouvai Un autre coup de tonnerre retentit, puis la pluie se mit à tomber. En un rideau aveuglant, mêlé de grêle, elle s'abattit sur la fa
" Je descends te rejoindre ! " cria Sam, sans pouvoir dire comment il espérait l'aider.
" Non, non ! Attendez ! " cria Frodon, d'une voix plus forte cette fois. " Je vais bientôt aller mieux. Je me sens déjà mieux. Att
" De la corde ! s'écria Sam, parlant tout seul à toute vitesse, emporté par son excitation et son soulagement. Eh bien, si je ne m
" Arrête de jacasser ! " s'écria Frodon, suffisamment remis de ses émotions pour éprouver à la fois amusement et agacement. " Lais
" Oui, Monsieur Frodon, il était dans mon sac et tout. Je l'ai transporté sur des centaines de kilomètres et je l'avais complèteme Alors au travail et laissez tomber la fin !
Sam détacha rapidement son sac et fouilla dedans. Au fond, il trouva effectivement une bobine de la corde gris soyeux fabriquée pa Sam recula et prit appui sur une souche à un mètre ou deux du bord. À moitié hissé, à moitié escaladé. Frodo se releva et se jeta Le tonnerre grondait au loin, et la pluie continuait de tomber à verse. Les hobbits se réfugièrent en rampant dans le ravin, mais
" J'aurais dû me noyer ou être complètement emporté par les flots, dit Frodon. Quelle chance tu as eue avec cette corde ! "
" J'aurais mieux fait d'y penser plus tôt ", dit Sam. " Tu te souviens peut-être qu'ils mettaient les cordes dans les bateaux, au
" Quel dommage que je n'aie pas pensé à emporter une autre longueur de corde, dit Frodon ; mais j'ai quitté la Compagnie dans une Sam paya lentement, en mesurant avec ses bras : Cinq, dix, vingt, trente aunes, plus ou moins, dit-il.
Qui l'eût cru ! s'exclama Frodon.
" Ah ! Qui le ferait ? dit Sam. Les elfes sont un peuple merveilleux. Ça a l'air un peu fin, mais c'est solide ; et doux comme du
" Trente aunes ! " dit Frodon en réfléchissant. " Je crois que ce sera suffisant. Si l'orage passe avant la nuit, je vais essayer.
" La pluie a presque cessé, dit Sam ; mais ne prenez plus aucun risque dans la pénombre, Monsieur Frodon ! Et je n'en reviens touj
" Et je me dis que je ne resterai pas un instant de plus que nécessaire, coincé sur ce rebord, avec les yeux du Pays des Ténèbres Sur ces mots, il se releva et redescendit au fond du ravin. Il regarda au loin. Le ciel se dégageait à nouveau à l'est. Les lambea

" C'est bon de pouvoir revoir, dit Frodon en respirant profondément. Savez-vous, j'ai cru un instant avoir perdu la vue ? À cause
" On dirait qu'elle a des reflets argentés dans le noir, dit Sam. Je ne l'avais jamais remarqué auparavant, même si je ne me souvi Frodon réfléchit un instant. " Accroche-toi bien à cette souche, Sam ! dit-il. Alors je pense que cette fois, tu auras ce que tu s
" Très bien ", dit Sam d'un ton grave. " S'il le faut, allons-y ! " Il prit la corde et la fixa solidement à la souche la plus pro

Cependant, les choses ne se passèrent pas aussi mal qu'il l'avait craint. La corde semblait lui donner confiance, même s'il ferma Frodo mit un peu plus de temps à le suivre. La corde était attachée à sa taille et solidement fixée au-dessus de lui ; il l'avait
" Eh bien ! s'écria-t-il. Nous l'avons fait ! Nous nous sommes échappés de l'Emyn Muil ! Et maintenant, que va-t-il se passer ? Pe Mais Sam ne répondit pas : il fixait la falaise. " Nom de Dieu ! " s'exclama-t-il. " Zut alors ! Ma belle corde ! La voilà, attach
" Si tu peux imaginer un moyen d'utiliser la corde à la fois et de la ramener avec nous, alors tu peux me la donner, imbécile, ou Sam se gratta la tête. " Non, je ne vois pas comment, pardonnez-moi ", dit-il. " Mais je n'aime pas m'en séparer, c'est un fait. " À la grande surprise des deux hobbits, le nœud se détacha. Sam tomba et les longs anneaux gris glissèrent silencieusement sur lui. Sam ne rit pas. " Je ne suis peut-être pas très doué pour l'escalade, Monsieur Frodo, dit-il d'une voix blessée, mais je m'y conna
" Alors la corde a dû casser - s'effilocher sur le bord du rocher, je suppose ", dit Frodon.
" J'en suis sûr ! " dit Sam d'une voix encore plus blessée. Il se pencha et examina les extrémités. " Non plus. Pas un brin ! "
" Alors je crains que ce ne soit le nœud ", dit Frodon.
Sam secoua la tête sans répondre. Il passait la corde entre ses doigts, pensif. " Faites comme vous voulez, Monsieur Frodon, dit-i
" Elle est bien arrivée, dit Frodon, et c'est l'essentiel. Mais il nous faut maintenant réfléchir à la suite. La nuit va bientôt t
" Elles sont réconfortantes, n'est-ce pas ? " dit Sam en levant les yeux. " Elles sont elfiques, d'une certaine façon. Et la lune
" Oui, dit Frodon ; mais il ne sera pas rassasié avant quelques jours. Je ne pense pas que nous tenterons les marais à la lueur d' Aux premières lueurs de la nuit, ils entamèrent la prochaine étape de leur voyage. Au bout d'un moment, Sam se retourna et contemp Ils s'éloignèrent prudemment du bord de la falaise, au milieu d'un amas de rochers et de pierres rugueuses, rendu glissant par la
" Nous ferions mieux d'essayer de revenir vers le sud en longeant la falaise, je pense ", dit Sam. " Nous pourrions y trouver un c
" Je suppose que oui ", dit Frodon. " Je suis fatigué et je ne pense pas pouvoir grimper encore longtemps parmi les pierres ce soi

La progression ne leur parut pas plus facile au pied des falaises escarpées de l'Emyn Muil. Sam ne trouva ni recoin ni cavité où s
" Eh bien ! " dit Frodon en se levant et en resserrant son manteau autour de lui. " Dors un peu, Sam, et prends ma couverture. Je Sam regarda et inspira brusquement entre ses dents. " Ssss ! " dit-il. " C'est ça. C'est Gollum ! Des serpents et des vipères ! Di

Au bord d'un précipice, abrupt et presque lisse sous la pâle lueur de la lune, une petite forme noire se déplaçait, les membres fi
" Tu crois qu'il peut nous voir ? " demanda Sam.
" Je ne sais pas, dit Frodon à voix basse, mais je ne le crois pas. Même pour des yeux bienveillants, il est difficile de distingu
" Alors pourquoi descend-il juste ici ? " demanda Sam.
" Doucement, Sam ! " dit Frodon. " Il peut nous sentir, peut-être. Et il a l'ouïe aussi fine que les Elfes, je crois. Je pense qu'
" Eh bien, j'en ai assez de lui ", dit Sam. " Il est venu bien trop souvent et je vais lui dire deux mots, si je peux. De toute fa
"Attention !" chuchota Frodon en arrivant derrière lui. "Ne l'effrayez pas ! Il est bien plus dangereux qu'il n'y paraît."
La forme noire et rampante avait maintenant parcouru les trois quarts de la descente, à une quinzaine de mètres au-dessus du pied
" Aïe, sss ! Prudence, mon précieux ! Moins de hâte, moins de vitesse. Il ne faut pas risquer notre vie, n'est-ce pas, mon précieu Il baissait la voix et ses sifflements devenaient plus aigus et plus clairs. Où est-il, où est-il : mon Précieux, mon Précieux ? I
" On dirait qu'il ne savait pas qu'on était là, pas vrai ? " murmura Sam. " Et c'est quoi son "Précieux" ? Il veut dire... "
" Hsh ! souffla Frodon. Il s'approche maintenant, assez près pour entendre un murmure. "
Gollum s'était en effet arrêté de nouveau, et sa grosse tête, sur son cou maigre, oscillait de gauche à droite comme s'il écoutait Finalement, il n'était plus qu'à quelques mètres du sol, juste au-dessus de leurs têtes. De là, la chute était abrupte, car la fal Sam sortit de sa cachette en un éclair et franchit l'espace qui le séparait du pied de la falaise en quelques bonds. Avant que Gol Les choses auraient mal tourné pour Sam s'il avait été seul. Mais Frodon se leva d'un bond et dégaina Dard. De sa main gauche, il
" Lâche-moi ! Gollum, dit-il. Voici Dard. Tu l'as déjà vu, il y a longtemps. Lâche-moi, ou tu vas le sentir passer ! Je vais te tr Gollum s'effondra, aussi mou qu'une corde mouillée. Sam se releva en lui massant l'épaule. Ses yeux brûlaient de rage, mais il ne Ne nous faites pas de mal ! Ne les laissez pas nous faire de mal, mes chers ! Ils ne nous feront pas de mal, n'est-ce pas, gentils
" Eh bien, qu'est-ce qu'on va en faire ? " demanda Sam. " Attachez-le, pour qu'il ne puisse plus nous attaquer en douce, je vous d
" Mais cela nous tuerait, nous tuerait, gémit Gollum. Cruels petits hobbits. Attachez-nous dans ces terres froides et dures et lai
" Non, dit Frodon. Si nous le tuons, il faut le tuer sur-le-champ. Mais nous ne pouvons pas faire cela, dans l'état actuel des cho
" Ah bon ? " dit Sam en se frottant l'épaule. " En tout cas, il l'a fait exprès, et il compte bien le faire, j'en suis sûr. Nous é
" J'ose le dire ", dit Frodon. " Mais ce qu'il compte faire est une autre affaire. " Il marqua une pause, pensif. Gollum restait i Il sembla alors à Frodon entendre, très distinctement mais au loin, des voix venues du passé :
_Quel dommage que Bilbo n'ait pas assommé cette vile créature quand il en avait l'occasion !_
_La pitié ? C'est la pitié qui l'a retenu. La pitié et la miséricorde : ne pas frapper sans nécessité._ Je n'éprouve aucune pitié pour Gollum. Il mérite la mort.
_Il mérite la mort ! J'ose le dire. Nombreux sont ceux qui vivent et méritent la mort. Et certains meurent alors qu'ils méritaient
" Très bien, répondit-il à haute voix en abaissant son épée. Mais j'ai encore peur. Et pourtant, comme vous le voyez, je ne touche

Sam fixa son maître, qui semblait parler à quelqu'un d'invisible. Gollum leva la tête.
" Oui, misérables que nous sommes, mon précieux ", gémit-il. " Quelle misère ! Les hobbits ne nous tueront pas, gentils hobbits. "
" Non, nous ne le ferons pas ", dit Frodon. " Mais nous ne te laisserons pas partir non plus. Tu es plein de méchanceté et de mali
" Oui, oui, en effet ", dit Gollum en se redressant. " De gentils hobbits ! Nous les accompagnerons. Nous leur trouverons des chem Sam le fusilla du regard et fit claquer sa langue ; mais il sentait bien que l'humeur de son maître était étrange et que la questi Frodon fixa Gollum droit dans les yeux, qui tressaillirent et détournèrent le regard. " Tu le sais, ou tu le devines assez bien, S
" Aïe ! Chut ! " dit Gollum en se bouchant les oreilles, comme si une telle franchise, et le fait de prononcer ouvertement les nom
" Alors vous y êtes allé ? " insista Frodon. " Et vous êtes irrésistiblement attiré là-bas, n'est-ce pas ? "
" Oui. Oui. Non ! hurla Gollum. Autrefois, par accident, c'était... n'est-ce pas... précieux ? Oui, par accident. Mais nous n'y retour
" Il ne partira pas et ne s'endormira pas sur votre ordre, Sméagol, dit Frodon. Mais si vous souhaitez vraiment vous en libérer à Gollum se redressa et le regarda sous ses paupières. " Il est là-bas ", ricana-t-il. " Toujours là. Les orques t'emmèneront jusqu'
" Peut-être le retrouverons-nous, si vous venez avec nous, dit Frodon. " Non, non, jamais ! Il a perdu son Précieux, dit Gollum.
" Lève-toi ! " dit Frodon.
Gollum se leva et recula contre la falaise.
" Alors ! dit Frodon. Pouvez-vous trouver un chemin plus facile de jour ou de nuit ? Nous sommes fatigués ; mais si vous choisisse
" Ces lumières nous font mal aux yeux, c'est vrai ! " se plaignit Gollum. " Pas sous le Visage Blanc, pas encore. Il disparaîtra b

" Alors assieds-toi, dit Frodon, et ne bouge pas ! "

Les hobbits s'assirent de chaque côté de lui, le dos appuyé contre le mur de pierre, les jambes repliées. Nul besoin de s'entendre Frodon jeta un coup d'œil à Sam. Leurs regards se croisèrent et ils se comprirent. Ils se détendirent, penchant la tête en arrière Soudain, avec une agilité et une vitesse fulgurantes, il bondit du sol comme une sauterelle ou une grenouille et s'élança dans l'o Ta corde pourrait te servir à nouveau, Sam, dit-il.
Sam sortit la corde. " Où alliez-vous donc dans ces terres froides et hostiles, Monsieur Gollum ? " grogna-t-il. " On se le demand Gollum resta immobile et ne tenta plus aucune ruse. Il ne répondit pas à Sam, mais lui lança un regard venimeux.
" Il nous faut juste quelque chose pour le retenir, dit Frodon. Nous voulons qu'il marche, alors ça ne sert à rien de lui attacher Il se tenait au-dessus de Gollum pendant que Sam nouait la corde. Le résultat les surprit tous les deux. Gollum se mit à hurler, u Finalement, Frodon fut convaincu qu'il souffrait réellement ; mais cela ne pouvait venir du nœud. Il l'examina et constata qu'il n
" Ça nous fait mal, ça nous fait mal ! " siffla Gollum. " Ça gèle, ça mord ! Ce sont les Elfes qui l'ont tordu, maudits soient-ils
" Non, je ne vous le prendrai pas, dit Frodon, à moins que... " - il marqua une pause, pensif - " à moins qu'il n'y ait une promesse
" Nous jurerons de faire ce qu'il veut, oui, oui ", dit Gollum en continuant de se tordre et de se saisir la cheville. " Ça nous f
"Jurer ?" dit Frodon.
" Sméagol ! " lança Gollum d'une voix soudaine et claire, ouvrant grand les yeux et fixant Frodon d'un regard étrange. " Sméagol j Frodo se redressa, et Sam fut de nouveau surpris par ses paroles et sa voix sévère. Sur le Précieux ? Comment oses-tu ? s'écria-t-

Un Anneau pour les gouverner tous et dans les ténèbres les lier.

Sméagol, y tiendrais-tu ta promesse ? Elle te retiendra. Mais elle est plus perfide que toi. Elle pourrait déformer tes paroles. P Gollum se recroquevilla. Sur le Précieux ! Sur le Précieux ! répéta-t-il.
" Et que jureriez-vous ? demanda Frodon. "
" Être très, très sage ", dit Gollum. Puis, rampant aux pieds de Frodon, il se prosterna devant lui, murmurant d'une voix rauque : Non ! Pas question ! dit Frodon en le regardant avec une pitié sévère. Tout ce que tu désires, c'est le voir et le toucher, si tu Un instant, Sam eut l'impression que son maître avait grandi et que Gollum avait rapetissé : une grande ombre sévère, un seigneur À terre ! À terre ! dit Frodon. Maintenant, prononcez votre promesse !
" Je le promets, oui je le promets ! dit Gollum. Je servirai le maître du Précieux. Bon maître, bon Sméagol, Gollum, Gollum ! " So Enlève la corde, Sam ! dit Frodon.
Sam obéit à contrecœur. Aussitôt, Gollum se leva et se mit à gambader, tel un chien battu que son maître vient de caresser. Dès lo Bon, Gollum, ou quel que soit le nom qu'on t'appelle, dit-il, allons-y ! La lune a disparu et la nuit tombe. Il vaut mieux commenc
" Oui, oui ! " approuva Gollum en sautillant. " En avant ! Il n'y a qu'un seul chemin entre le Nord et le Sud. Je l'ai trouvé ! Le Il recula de quelques pas et se retourna d'un air interrogateur, comme un chien qui les invite à une promenade. " Attends un peu, Non, non ! dit Gollum. Sméagol l'a promis.
Au cœur de la nuit, sous un ciel d'étoiles claires et éclatantes, ils se mirent en route. Gollum les ramena un moment vers le nord


Le passage des marais

Gollum se déplaçait rapidement, la tête et le cou projetés en avant, utilisant souvent ses mains autant que ses pieds. Frodon et S
" Voilà ! s'écria-t-il. Il y a un passage à l'intérieur, oui. Suivons-le - dehors, tout là-bas. " Il désigna le sud et l'est en di Gollum chercha du regard le long du précipice, puis finit par les appeler : " Ici ! Nous pouvons descendre. Sméagol est passé par Il ouvrit la marche, et les hobbits le suivirent, descendant dans l'obscurité. Ce n'était pas difficile, car la faille n'avait à c

Les terres froides et dures, ils nous mordent les mains,
 Ils nous rongent les pieds. Les rochers et les pierres sont comme de vieux os
 Tout est dépourvu de viande. Mais le ruisseau et la piscine il fait humide et frais :
 Tellement agréable pour les pieds ! Et maintenant, nous souhaitons -
Ha ! ha ! Que souhaitons-nous ? dit-il en jetant un regard en coin aux hobbits. Nous allons vous le dire, croassa-t-il. Il l'avait Vivant sans respiration ;
froid comme la mort ;
jamais soif, toujours en train de boire ;
revêtue de cotte de mailles, sans jamais cliqueter. Se noie sur la terre ferme,
pense à une île est une montagne ;
pense à une fontaine est un souffle d'air.
Tellement élégant, tellement juste !
Quel plaisir de faire votre connaissance !
Nous souhaitons seulement attraper un poisson,
Tellement juteux et sucré !

Ces mots ne firent qu'accentuer l'inquiétude de Sam, déjà vive depuis qu'il avait compris que son maître allait prendre Gollum com Ils trébuchèrent longuement dans le ravin sombre et sinueux, du moins c'est ce que ressentirent les pieds fatigués de Frodon et Sa
" Le jour approche, murmura-t-il, comme si le jour était une force capable de l'entendre et de le surprendre. Sméagol restera ici
" Nous serions heureux de voir le soleil, dit Frodon, mais nous resterons ici : nous sommes trop fatigués pour aller plus loin pou
" Tu n'es pas sage de te réjouir du Visage Jaune, dit Gollum. Il te démasque. Les hobbits sages et raisonnables restent avec Sméag

Tous trois s'installèrent pour se reposer au pied de la paroi rocheuse du ravin. Elle n'atteignait guère plus la hauteur d'un homm
" Il nous faut prendre un peu de nourriture, dit Frodon. As-tu faim, Sméagol ? Nous n'avons pas grand-chose à partager, mais nous Au mot " faim ", une lueur verdâtre s'alluma dans les yeux pâles de Gollum, qui semblèrent plus exorbités que jamais sur son visag
" Non, nous n'avons pas de poisson, dit Frodon. Nous n'avons que ceci - il brandit une galette de lembas - et de l'eau, si l'eau i
" Oui, oui, de l'eau délicieuse, dit Gollum. Buvez-la, buvez-la, tant qu'on le peut ! Mais qu'est-ce qu'ils ont là, mon précieux ? Frodon détacha un morceau d'hostie et le lui tendit, enveloppé dans sa feuille. Gollum renifla la feuille et son visage se transfo
" Aïe ! Non ! s'écria-t-il. Tu essaies d'étrangler le pauvre Sméagol. De la poussière et des cendres, il ne peut pas manger ça. Il
" Je suis désolé, dit Frodon ; mais je crains de ne pouvoir vous aider. Je pense que cette nourriture vous ferait du bien, si vous

Les hobbits mâchaient leurs lembas en silence. Sam trouva que c'était bien meilleur, d'une certaine façon, que depuis longtemps :
" Écoute ! " chuchota Sam à Frodo, pas trop bas : il se fichait bien que Gollum l'entende ou non. " Il faut qu'on dorme un peu ; m
" Tu as peut-être raison, Sam ", dit Frodon d'un ton franc. " Il a changé, c'est certain, mais je ne sais pas encore exactement de Frodon était si épuisé que sa tête retomba sur sa poitrine et il s'endormit, presque aussitôt après avoir prononcé ces mots. Gollu Sam se gratta la tête. " Il doit vraiment dormir ", murmura-t-il. " Et si j'étais comme Gollum, il ne se réveillerait plus jamais.

À son réveil, le ciel était sombre, non pas plus clair, mais plus sombre qu'au moment du petit-déjeuner. Sam se leva d'un bond. Fo
" Pauvre type ! " dit-il avec un brin de remords. " Où est-il passé maintenant ? "
" Pas loin, pas loin ! " dit une voix au-dessus de lui. Il leva les yeux et aperçut la silhouette de la grosse tête et des oreille
" Qu'est-ce que tu fais là ? " s'écria Sam, ses soupçons revenant dès qu'il aperçut cette silhouette.
" Sméagol a faim, dit Gollum. Reviens vite. "
Reviens maintenant ! cria Sam. Salut ! Reviens ! Mais Gollum avait disparu.
Frodo se réveilla au cri de Sam et se redressa en se frottant les yeux. " Salut ! " dit-il. " Tout va bien ? Quelle heure est-il ?
" Je ne sais pas ", dit Sam. " Après le coucher du soleil, je suppose. Et il est parti. Il dit qu'il a faim. "
" Ne t'inquiète pas ! dit Frodon. Il n'y a rien à faire. Mais il reviendra, tu verras. La promesse tiendra encore un moment. Et de Frodon prit la chose avec humour lorsqu'il apprit qu'ils avaient dormi profondément pendant des heures avec Gollum, affamé de surc
" À propos de la nourriture, dit Sam. Combien de temps ça va nous prendre ? Et une fois terminé, qu'est-ce qu'on fera ? Ce pain de
" Je ne sais pas combien de temps il nous faudra pour... pour terminer, dit Frodon. Nous avons été terriblement retardés dans les co Sam hocha la tête en silence. Il prit la main de son maître et se pencha dessus. Il ne l'embrassa pas, bien que ses larmes y aient Gollum ne tarda pas à revenir, mais il s'approcha si silencieusement qu'ils ne l'entendirent pas avant qu'il ne se tienne devant e Des vers, des coléoptères ou quelque chose de visqueux qui sort de trous, pensa Sam. Brrr ! La vilaine créature ; le pauvre malheu Gollum ne leur dit rien avant d'avoir bu à grandes gorgées et de s'être lavé dans le ruisseau. Puis il s'approcha d'eux en se léch

L'étape suivante de leur voyage ressemblait beaucoup à la précédente. À mesure qu'ils avançaient, le ravin s'aplanissait et la pen Par une heure glaciale, ils arrivèrent au bout du cours d'eau. Les berges étaient devenues des monticules couverts de mousse. Sur

De part et d'autre et devant, de vastes marais et tourbières s'étendaient à perte de vue, s'étirant vers le sud et l'est dans la p Les hobbits étaient désormais entièrement à la merci de Gollum. Ils l'ignoraient, et ne pouvaient deviner dans cette lumière brume
" Que devons-nous faire maintenant, Sméagol ? " demanda Frodon. " Devons-nous traverser ces marais à l'odeur nauséabonde ? "
" Inutile, absolument inutile, dit Gollum. Pas si les hobbits veulent atteindre les montagnes obscures et aller le voir au plus vi

Le jour se levait déjà, par une matinée maussade et sans vent, et les marais étaient entourés de lourdes berges. Aucun soleil ne p Frodon semblait le plus las des trois, et malgré leur lenteur, il traînait souvent à la traîne. Les hobbits découvrirent bientôt q C'était morne et lassant. L'hiver froid et humide régnait encore sur ce pays désolé. Seule la végétation livide recouvrait la surf Au fil de la journée, la lumière augmenta légèrement et les brumes se dissipèrent, s'amincissant et devenant plus transparentes. B
" Pas un oiseau ! " dit Sam d'un air triste.
" Non, pas d'oiseaux, dit Gollum. De jolis oiseaux ! " Il se lécha les dents. " Pas d'oiseaux ici. Il y a des serpents, des vers,

Ainsi s'écoula le troisième jour de leur voyage avec Gollum. Avant que les ombres du soir ne soient encore bien présentes dans les Ils avançaient lentement, courbés, en file indienne, suivant attentivement chaque mouvement de Gollum. Les marais devenaient de pl Bientôt, l'obscurité se fit complètement : l'air lui-même semblait noir et lourd à respirer. Lorsque des lueurs apparurent, Sam se Finalement, Sam n'y tint plus. " Qu'est-ce que c'est que tout ça, Gollum ? " murmura-t-il. " Ces lumières ? Elles nous entourent. Gollum leva les yeux. Une eau sombre s'étendait devant lui, et il rampait sur le sol, zigzaguant, incertain de son chemin. " Oui, Sam se retourna et constata que Frodo avait de nouveau traîné des pieds. Il ne le voyait plus. Il recula de quelques pas dans l'ob
" Venez, Monsieur Frodon ! dit Sam. Ne les regardez pas ! Gollum nous l'interdit. Suivons-le et sortons de cet endroit maudit au p
" Très bien, dit Frodon, comme s'il sortait d'un rêve. J'arrive. Allez-y ! "
Reprenant son chemin à toute vitesse, Sam trébucha, son pied s'emmêlant dans une vieille racine ou une touffe d'herbe. Il tomba lo Gollum rit. Les Marais des Morts, oui, oui : c'est bien leur nom, gloussa-t-il. Il ne faut pas regarder à l'intérieur quand les bo
" Qui sont-ils ? Que sont-ils ? " demanda Sam en frissonnant, se tournant vers Frodo, qui se trouvait maintenant derrière lui.
" Je ne sais pas, dit Frodon d'une voix rêveuse. Mais je les ai vus aussi. Dans les étangs, quand les bougies étaient allumées. Il
" Oui, oui, dit Gollum. Tous morts, tous pourris. Elfes, Hommes et Orques. Les Marais des Morts. Il y eut une grande bataille, il Mais ça remonte à une éternité, dit Sam. Les morts ne peuvent pas être là ! Serait-ce un complot diabolique ourdi au Pays des Ténè
" Qui sait ? Sméagol ne le sait pas, répondit Gollum. Tu ne peux ni les atteindre, ni les toucher. Nous avons essayé une fois... oui Sam le regarda d'un air sombre et frissonna de nouveau, pensant deviner pourquoi Sméagol avait tenté de les toucher. " Eh bien, je
" Oui, oui, dit Gollum. Mais lentement, très lentement. Très prudemment ! Sinon, les hobbits descendent rejoindre les morts et all

Il rampa vers la droite, cherchant un chemin contournant l'étang. Ils le suivirent de près, se baissant, utilisant souvent leurs m Ils atteignirent enfin le bout de l'étang noir et le traversèrent, périlleusement, rampant ou sautant d'un îlot traître à l'autre. Il était tard dans la nuit lorsqu'ils atteignirent enfin un terrain plus stable. Gollum siffla et murmura pour lui-même, mais il s
" Allons-y ! dit-il. Bons hobbits ! Courageux hobbits ! Très, très fatigués, bien sûr ; nous le sommes tous, mes chers. Mais nous
" Qu'est-ce que c'est ? " grogna Sam, interprétant mal les panneaux. " Pourquoi renifler ? L'odeur est tellement insupportable que
" Oui, oui, et Sam pue ! " répondit Gollum. " Le pauvre Sméagol le sent, mais le bon Sméagol le supporte. Ça aide le gentil maître

Il reprit sa marche, mais son malaise s'accentua, et de temps à autre, il se redressait de toute sa hauteur, tendant le cou vers l Gollum restait immobile. Il tremblait et marmonnait, jusqu'à ce que le vent se lève brusquement, sifflant et grognant au-dessus de Un instant, sa vue réjouit le cœur des hobbits ; mais Gollum se recroquevilla, murmurant des malédictions contre le Visage Blanc. Ils s'écroulèrent, rampant sans ménagement sur la terre froide. Mais l'ombre de l'horreur tourna sur elle-même et revint, passant Frodon et Sam se relevèrent en se frottant les yeux, tels des enfants tirés d'un mauvais rêve et découvrant que la nuit familière

" Des spectres ! " gémit-il. " Des spectres ailés ! Le Précieux est leur maître. Ils voient tout, absolument tout. Rien ne peut le

À partir de ce moment, Sam crut percevoir un nouveau changement chez Gollum. Il était plus obséquieux et cherchait à se montrer am En fait, à chaque pas vers les portes du Mordor, Frodon sentait le poids de l'Anneau, suspendu à sa chaîne autour de son cou, deve Gollum éprouvait sans doute une émotion similaire. Mais ce qui se tramait dans son cœur misérable, sous la pression de l'Œil, la c

Lorsque le jour se leva enfin, les hobbits furent surpris de constater à quel point les montagnes menaçantes s'étaient rapprochées Tant que persistait cette lueur grise, ils se terraient sous une pierre noire comme des vers, se ratatinant de peur que la terreur Enfin, au cinquième matin depuis leur départ avec Gollum, ils s'arrêtèrent de nouveau. Devant eux, dans l'obscurité de l'aube, les Ils étaient arrivés devant la désolation qui s'étendait devant le Mordor : le monument impérissable au sombre labeur de ses esclav Un instant, ils restèrent là, tels des hommes au bord du sommeil, où le cauchemar rôde, le repoussant, sachant pourtant qu'ils ne

Trop épuisés pour continuer, ils cherchèrent un endroit où se reposer. Ils restèrent un moment assis, silencieux, à l'ombre d'un t La journée s'écoula lentement. Une soif intense les tenaillait, mais ils ne burent que quelques gouttes de leurs gourdes - remplie Soudain, Sam se réveilla, croyant entendre son maître l'appeler. C'était le soir. Frodon n'aurait pas pu appeler, car il s'était e
" Sméagol l'a promis ", dit la première pensée.
" Oui, oui, mon précieux, fut la réponse, nous l'avons promis : sauver notre Précieux, ne jamais le lui laisser. Mais il va vers L
" Je ne sais pas. Je n'y peux rien. Le maître s'en est chargé. Sméagol a promis d'aider le maître. "
" Oui, oui, pour aider le maître : le maître du Précieux. Mais si nous étions maîtres, alors nous pourrions nous aider nous-mêmes, Mais Sméagol a dit qu'il serait très, très sage. Gentil hobbit ! Il a enlevé la corde cruelle qui retenait Sméagol. Il me parle ge Très très bien, hein, mon précieux ? Soyons sages, sages comme des images, mon doux, mais seulement pour nous-mêmes. Ne faisons pa
" Mais le Précieux détient la promesse ", objecta la voix de Sméagol.
" Alors prends-le, dit l'autre, et tenons-le nous-mêmes ! Alors nous serons maîtres, Gollum ! Fais ramper l'autre hobbit, le mécha Mais pas le gentil hobbit ?
" Oh non, pas si ça ne nous fait pas plaisir. C'est un Baggins, mon précieux, oui, un Baggins. Un Baggins l'a volé. Il l'a trouvé Non, pas ce Baggins-là.
Oui, tous les Baggins. Tous les peuples qui détiennent le Précieux. Il nous le faut ! Mais Il verra, Il saura. Il nous le prendra !
Il voit. Il sait. Il nous a entendus faire des promesses insensées - contre Ses ordres, oui. Il faut le prendre. Les Spectres cher Pas pour Lui !
Non, mon amour. Vois, mon précieux : si nous l'avons, alors nous pourrons nous échapper, même de Lui, hein ? Peut-être deviendrons Mais ils sont deux. Ils vont se réveiller trop vite et nous tuer, gémit Sméagol dans un dernier effort. Pas maintenant. Pas encore On le veut ! Mais... et là, un long silence, comme si une idée nouvelle venait de surgir. " Pas encore, hein ? Peut-être pas. Elle p
" Non, non ! Pas par là ! gémit Sméagol. "
" Oui ! Nous le voulons ! Nous le voulons ! "
À chaque fois que la seconde pensée prenait la parole, la longue main de Gollum s'avançait lentement, cherchant à griffer Frodo, p

Sam était resté immobile, fasciné par ce débat, observant chaque mouvement de Gollum du coin de l'œil. Pour son esprit simple, la
" Quelle heure est-il ? " demanda-t-il d'une voix endormie.
Gollum laissa échapper un long sifflement entre ses dents. Il se redressa un instant, tendu et menaçant, puis s'effondra, tombant
" Il est grand temps ! " pensa Sam. " Il est temps aussi de nous séparer. " Pourtant, il se demanda si Gollum n'était pas, à prése Étrangement, Frodon se sentit revigoré. Il avait rêvé. L'ombre obscure s'était dissipée et une vision bienfaisante lui était appar
" Venez ! dit-il. Vous nous avez bien et fidèlement guidés. Voici la dernière étape. Conduisez-nous à la Porte, et je ne vous dema
" À la Porte, hein ? " couina Gollum, l'air surpris et effrayé. " À la Porte, dit le maître ! Oui, il le dit. Et le bon Sméagol fa
"Vas-y, continue !" dit Sam. "Finissons-en !"

Au crépuscule, ils sortirent précipitamment de la fosse et se frayèrent lentement un chemin à travers les terres désolées. Ils n'a Environ une heure après minuit, la peur les saisit une troisième fois, mais elle semblait plus lointaine, comme si elle passait bi
" Trois fois ! " gémit-il. " Trois fois, c'est une menace. Ils nous sentent ici, ils sentent le Précieux. Le Précieux est leur maî Les supplications et les paroles aimables ne servirent plus à rien. Ce n'est que lorsque Frodon, furieux, lui ordonna de se releve Ils continuèrent donc leur chemin en titubant jusqu'à la fin de la nuit, et jusqu'à l'arrivée d'un autre jour de peur, ils marchèr


La Porte Noire est fermée

Avant l'aube du lendemain, leur voyage vers le Mordor était terminé. Les marais et le désert étaient derrière eux. Devant eux, se À l'ouest du Mordor s'étendait la sombre chaîne d'Ephel Dúath, les Montagnes de l'Ombre, et au nord les pics déchiquetés et les cr À l'entrée du col, de falaise en falaise, le Seigneur des Ténèbres avait bâti un rempart de pierre. Une unique porte de fer s'y dr Les deux hobbits contemplaient les tours et le mur avec désespoir. Même de loin, dans la pénombre, ils distinguaient les mouvement

Le jour se leva, et le soleil blafard cligna sur les crêtes désolées d'Ered Lithui. Soudain, le son des trompettes à la gorge d'ai

" Eh bien, nous y voilà ! dit Sam. Voilà la Porte, et il me semble bien que nous n'irons jamais plus loin. Mon Dieu, si le Patron
" Je suppose que ça ne sert à rien de demander " par où allons-nous maintenant ? " Nous ne pouvons pas aller plus loin, à moins de
" Non, non ! dit Gollum. Inutile. Nous ne pouvons pas aller plus loin. Sméagol l'a dit. Il a dit : nous irons à la Porte, et nous
" Alors pourquoi diable nous avez-vous amenés ici ? " demanda Sam, n'ayant aucune envie d'être juste ou raisonnable.
" Le maître l'a dit. Le maître dit : Conduisez-nous à la Porte. Alors le bon Sméagol s'exécute. Le maître l'a dit, sage maître. "
" Oui ", dit Frodon. Son visage était sombre et déterminé, mais résolu. Il était sale, hagard et accablé de fatigue, mais il ne se
" Non, non, maître ! gémit Gollum en le griffant, l'air désespéré. Ça ne sert à rien ! Ça ne sert à rien ! Ne lui apportez pas le
" J'ai reçu l'ordre d'aller au Mordor, et j'irai donc ", dit Frodon. " S'il n'y a qu'un seul chemin, je dois l'emprunter. Ce qui v

Sam ne dit rien. Le regard de Frodo lui suffisait ; il savait que ses paroles étaient inutiles. Et après tout, il n'avait jamais v Gollum, cependant, n'avait pas l'intention de se laisser faire. Il s'agenouilla aux pieds de Frodon, se tordant les mains et couin
" Une autre solution ! " dit Frodon d'un ton dubitatif, en regardant Gollum d'un œil interrogateur.
Oui ! Absolument ! Il y avait bien un autre chemin. Sméagol l'a trouvé. Allons voir s'il existe encore ! Vous n'en avez jamais parlé auparavant.
Non. Le Maître n'a rien demandé. Il n'a rien dit de ses intentions. Il ne le dit pas au pauvre Sméagol. Il dit simplement : " Sméa

Sam fronça les sourcils. S'il avait pu transpercer Gollum du regard, il l'aurait fait. Le doute l'assaillait. En apparence, Gollum
" Et heureusement que ni l'un ni l'autre de ces deux vieux scélérats ne savent ce que le maître a en tête ", pensa-t-il. " S'il sa Frodon ne répondit pas immédiatement à Gollum. Tandis que ces doutes traversaient l'esprit lent mais perspicace de Sam, il contemp Tandis qu'il contemplait le paysage, Frodon s'aperçut d'une grande agitation sur la plaine. Des armées entières semblaient en marc
" Sméagol, dit-il, je te fais confiance une fois encore. Il semble en effet que je n'aie pas le choix, et que mon destin soit de r
" Oui, oui, maître ! " dit Gollum. " Un terrible danger ! Les os de Sméagol tremblent à cette pensée. Mais il ne s'enfuit pas. Il
" Je ne parlais pas du danger que nous partageons tous, dit Frodon. Je parlais d'un danger qui te menace toi seul. Tu as fait un s Sam regarda son maître avec approbation, mais aussi avec surprise : il y avait dans son visage et dans sa voix une expression qu'i Frodon attendit patiemment un moment, puis reprit la parole d'un ton moins sévère. " Allons, Gollum ou Sméagol, si vous préférez, Mais Gollum était dans un état pitoyable, et la menace de Frodo l'avait profondément perturbé. Il était difficile d'obtenir de lui
" Allons-y, allons-y, allons-y, dit Gollum. Nous ne sommes jamais allés par là, mais on dit que le chemin mène à cent lieues, jusq
" Non ! dit Frodon. Mais ne vous égarez pas de votre chemin. Qu'en est-il du troisième embranchement ? "
" Oh oui, oh oui, il y a un troisième chemin, dit Gollum. C'est la route de gauche. Aussitôt, elle se met à grimper, à grimper, en
" Tu vois, tu vois ? Que verras-tu ? "
" La vieille forteresse, très vieille, très horrible maintenant. On entendait des histoires du Sud, quand Sméagol était jeune, il
" Des contes du Sud, reprit Gollum, sur les hommes de grande taille aux yeux brillants, leurs maisons semblables à des collines de
" Il s'agit de Minas Ithil, que fit construire Isildur, fils d'Elendil, dit Frodon. C'est Isildur qui trancha le doigt de l'Ennemi
" Oui, il n'en a que quatre sur la Main Noire, mais cela suffit ", dit Gollum en frissonnant. " Et il haïssait la cité d'Isildur.
" Qu'est-ce qu'il ne déteste pas ? " demanda Frodon. " Mais quel rapport entre la Tour de la Lune et nous ? "
Eh bien, maître, la voilà, elle était là, et elle l'est toujours : la haute tour, les maisons blanches et le mur ; mais elle n'est
" Mais en quoi cela nous aidera-t-il ? demanda Sam. L'ennemi connaît sûrement tout de ses montagnes, et cette route sera gardée d'
" Oh non, ce n'est pas vide ! murmura Gollum. Ça a l'air vide, mais ça ne l'est pas, oh non ! Des choses terribles y vivent. Des o
" Alors, c'est ça votre conseil, dit Sam, que nous devrions faire une autre longue marche vers le sud, pour nous retrouver dans la
" Non, non, en effet, dit Gollum. Les Hobbits doivent voir, doivent essayer de comprendre. Il ne s'attend pas à une attaque de cet
" Tu sembles en savoir long sur ce qu'Il fait et pense ", dit Sam. " Tu Lui as parlé récemment ? Ou tu te contentes de fréquenter
" Pas gentil hobbit, pas sensé ", dit Gollum en lançant un regard furieux à Sam et en se tournant vers Frodo. " Sméagol a parlé au
" Exactement ! " dit Sam, sans se laisser décourager. " Donc, nous devons aller frapper à leur porte et leur demander si nous somm
" Ne plaisante pas avec ça, siffla Gollum. Ce n'est pas drôle, oh non ! Pas amusant du tout. C'est de la folie d'essayer d'aller a Qu'as-tu trouvé ? demanda Frodon.
Gollum s'accroupit et sa voix retomba en murmure. " Un petit sentier qui monte dans la montagne : puis un escalier, un escalier ét
" Ça ne me plaît pas du tout ", dit Sam. " Ça paraît trop facile, en tout cas, d'après ce qu'il en dit. Si ce passage existe encor
" N'est-ce pas gardé ? " demanda Frodon d'un ton sévère. " Et vous êtes-vous échappé des ténèbres, Sméagol ? N'aviez-vous pas plut
" C'est un mensonge ! " siffla Gollum, et une lueur maléfique brilla dans ses yeux à l'évocation du nom d'Aragorn. " Il m'a menti, Frodo éprouvait une étrange certitude : sur ce point, Gollum n'était pas, pour une fois, aussi loin de la vérité qu'on aurait pu l Je vous le demande encore, dit-il : " Ce chemin secret n'est-il pas gardé ? "
Mais le nom d'Aragorn avait plongé Gollum dans une humeur maussade. Il avait l'air blessé du menteur soupçonné qui, pour une fois, N'est-ce pas gardé ? répéta Frodon.
" Oui, oui, peut-être. Il n'y a pas d'endroit sûr dans ce pays, dit Gollum d'un ton boudeur. Pas d'endroit sûr. Mais le maître doi Son nom était Cirith Ungol, un nom chargé de rumeurs terribles. Aragorn aurait peut-être pu leur révéler ce nom et sa significatio Peut-être Frodo le sentait-il sans le savoir, comme sur Amon Hen, même s'il croyait Gandalf parti, parti à jamais dans l'ombre de

Le jour s'étirait. Un profond silence s'abattit sur le petit creux gris où ils gisaient, si près des frontières du pays de la peur Même un aigle perché contre le soleil n'aurait pas remarqué les hobbits assis là, sous le poids du destin, silencieux, immobiles, La tête de Frodon était penchée sur ses genoux, mais Sam, les mains derrière la tête, se laissa aller en arrière, le regard perdu Sam prit une profonde inspiration. " Les Cavaliers sont de retour, dans les airs ", dit-il d'une voix rauque. " Je les ai vus. Cro
" Non, peut-être pas ", dit Frodon. " Mais leurs montures pouvaient voir. Et ces créatures ailées sur lesquelles ils se déplacent Le sentiment d'effroi s'estompa, mais le silence qui les enveloppait fut rompu. Pendant un certain temps, ils avaient été coupés d

Une nouvelle peur les envahit. Ils entendirent des chants et des cris rauques. D'abord, cela semblait lointain, mais le bruit se r Gollum se leva lentement et rampa comme un insecte jusqu'au bord du creux. Avec une extrême prudence, il s'éleva centimètre par ce
" D'autres Hommes se dirigent vers le Mordor ", dit-il à voix basse. " Des visages sombres. Nous n'avons jamais vu d'Hommes comme
" Y avait-il des oliphants ? " demanda Sam, oubliant sa peur dans son empressement à avoir des nouvelles de lieux étranges.
" Non, pas d'oliphants. Que sont les oliphants ? demanda Gollum. "
Sam se leva, les mains derrière le dos (comme il le faisait toujours lorsqu'il récitait de la poésie), et commença : Gris comme une souris,
Aussi grand qu'une maison.
Nez de serpent,
Je fais trembler la terre, Tandis que je piétine l'herbe ;
Les arbres craquent à mon passage. Avec des cornes dans la bouche
Je marche dans le Sud, Grandes oreilles qui battent. Au-delà du compte des années Je tourne en rond,
Ne jamais s'allonger par terre, Même pas mourir.
Je suis Oliphant,
Le plus grand de tous, Immense, vieux et grand.
Si jamais vous m'aviez rencontré Tu ne m'oublieras pas.
Si vous ne le faites jamais,
Vous ne croirez pas que je suis sincère ;

Mais je suis un vieux Oliphant, Et je ne mens jamais.

" Voilà ", dit Sam après avoir fini de réciter, " c'est une comptine qu'on a dans la Comté. Absurde peut-être, peut-être pas. Mais
" Non, pas d'oliphants, répéta Gollum. Sméagol n'en a jamais entendu parler. Il ne veut pas les voir. Il ne veut pas qu'ils existe Frodon se leva. Il avait ri, malgré ses soucis, quand Sam avait entonné la vieille comptine d'_Oliphaunt_, et ce rire l'avait libé
" Bon maître, sage maître, gentil maître ! " s'écria Gollum, ravi, en tapotant les genoux de Frodon. " Bon maître ! Reposez-vous m


Aux herbes et au lapin en ragoût

Durant les quelques heures de jour restantes, ils se reposèrent, se glissant à l'ombre au gré du soleil, jusqu'à ce que l'ombre du
" Viens en chercher d'autres bientôt ", dit-il en se léchant les babines. " De l'eau bonne coule en ruisseaux jusqu'au Grand Fleuv

Le crépuscule était profond lorsqu'ils se mirent enfin en route, glissant sur le rebord ouest du vallon et disparaissant comme des Pendant des kilomètres, l'œil rouge sembla les fixer tandis qu'ils fuyaient, trébuchant à travers un pays aride et rocailleux. Ils Le cœur étrangement allégé, ils se reposèrent de nouveau, mais pas pour longtemps. Ils n'avançaient pas assez vite au goût de Goll

La lumière naissante leur dévoila une contrée déjà moins aride et délabrée. Les montagnes se dressaient toujours, menaçantes, sur

La journée s'écoula lentement. Allongés au cœur de la lande, ils comptaient les heures qui s'étiraient, interminables et sans chan Dès que la terre se fondit dans l'obscurité grise et informe de la nuit naissante, ils reprirent leur route. Peu après, Gollum les La route avait été tracée en des temps immémoriaux ; sur une cinquantaine de kilomètres en aval du Morannon, elle avait été récemm

Ils pénétrèrent donc dans les marches septentrionales de cette terre que les Hommes appelaient jadis Ithilien, un beau pays de for Le jour se levait et ils virent que les montagnes étaient désormais bien plus éloignées, s'étendant vers l'est en une longue courb Au sud et à l'ouest, le paysage s'étendait vers les douces vallées de l'Anduin, abritées à l'est par l'Ephel Dúath, mais non à l'o Les voyageurs tournèrent le dos à la route et descendirent la colline. Tandis qu'ils marchaient, se frayant un chemin à travers le Là, ils se lavèrent et burent à leur soif à la source. Puis ils cherchèrent un lieu de repos et une cachette : car cette terre, qu Sam, descendant en hâte au pied de l'émissaire du lac, humant et touchant les plantes et les arbres inconnus, oubliant un instant
" Trouvons un endroit où nous allonger, dit-il. Pas plus bas. Plus haut pour moi. "

Un peu plus loin, au-dessus du lac, ils découvrirent un tapis de fougères d'un brun profond, datant de l'année précédente. Au-delà Sam avait longuement réfléchi à la nourriture pendant leur marche. Maintenant que le désespoir de la Porte infranchissable était d Si nous atteignons le Feu dans ce temps-là, à ce rythme, nous aurons de la chance ! pensa-t-il. Et nous pourrions bien vouloir ren De plus, au terme d'une longue marche nocturne, après s'être baigné et avoir bu, il avait encore plus faim que d'habitude. Un soup
" Salut Gollum ! dit Sam. Où vas-tu ? À la chasse ? Eh bien, écoute-moi bien, vieux museau, tu n'aimes pas notre nourriture, et je
" Oui, peut-être, oui, dit Gollum. Sméagol aide toujours, s'ils le lui demandent - s'ils le lui demandent gentiment. "
" Exactement ! dit Sam. Je demande. Et si cela ne suffit pas, je vous en supplie. "

Gollum avait disparu. Il était absent depuis un certain temps, et Frodon, après avoir avalé quelques bouchées de lembas, s'enfonça Gollum revint discrètement et jeta un coup d'œil par-dessus l'épaule de Sam. Apercevant Frodon, il ferma les yeux et s'éloigna en
" Sméagol est toujours serviable ", dit-il. " Il a apporté des lapins, de jolis lapins. Mais le maître s'est endormi, et Sam a peu Sam, cependant, n'avait aucune objection au lapin et le fit savoir. Du moins, pas au lapin cuit. Tous les hobbits, bien sûr, saven
" Gollum, dit-il, j'ai une autre tâche pour toi. Va remplir ces casseroles d'eau et rapporte-les ! "
" Oui, Sméagol ira chercher de l'eau ", dit Gollum. " Mais pourquoi le hobbit a-t-il besoin de toute cette eau ? Il a bu, il s'est
" Laisse tomber ", dit Sam. " Si tu ne devines pas, tu le découvriras bientôt. Et plus vite tu iras chercher l'eau, plus vite tu a Pendant l'absence de Gollum, Sam jeta un autre coup d'œil à Frodon. Il dormait toujours paisiblement, mais ce qui frappa Sam, c'ét Sam ramassa un tas de fougères desséchées, puis escalada la berge en ramassant une brassée de brindilles et de bois cassé ; une br Il posa les casseroles, puis aperçut soudain ce que Sam faisait. Il laissa échapper un petit cri sifflant, visiblement effrayé et
" Je ne dois pas faire quoi ? " demanda Sam, surpris.
" Ne fais pas ces vilaines langues rouges ! " siffla Gollum. " Du feu ! Du feu ! C'est dangereux, oui, c'est dangereux. Ça brûle,
" Je ne crois pas ", dit Sam. " Je ne vois pas pourquoi ça marcherait, si on ne les recouvre pas de liquide pour les étouffer. Mai
" Fais mijoter les lapins ! " hurla Gollum, consterné. " Gâcher cette belle viande que Sméagol t'a gardée, pauvre Sméagol affamé !
" Voyons, voyons ! dit Sam. Chacun à sa façon. Notre pain vous étouffe, et le lapin cru m'étouffe. Si vous m'en donnez un, il est Gollum se retira en grommelant et se glissa dans les fougères. Sam s'occupa de ses casseroles. " Ce qu'il faut à un hobbit avec du
" Gollum ! " appela-t-il doucement. " Jamais deux sans trois. J'ai besoin d'herbes. " La tête de Gollum apparut au-dessus de la fo
" Non ! dit Gollum. Sméagol n'est pas content. Et Sméagol n'aime pas les feuilles qui sentent mauvais. Il ne mange ni herbes ni ra
" Sméagol va avoir de sérieux ennuis quand l'eau va bouillir, s'il n'obéit pas ! " grogna Sam. " Sam va y plonger la tête, oui, mo
" Sméagol ne viendra pas, ô non, mon précieux, pas cette fois ! " siffla Gollum. " Il a peur, il est très fatigué, et ce hobbit n'
" Des pommes de terre, dit Sam. Le régal du Grand Patron, et un excellent aliment pour un ventre vide. Mais tu n'en trouveras pas,
" Oui, oui, on pourrait. Gâcher du bon poisson, le faire brûler. Donnez-moi du poisson _maintenant_, et gardez les frites dégoûtan
" Oh, tu es désespéré, dit Sam. Dors ! "

Finalement, il devait trouver lui-même ce qu'il désirait ; mais il n'eut pas à aller bien loin, demeurant à portée de vue de l'end Quand il pensa que tout était prêt, il retira les casseroles du feu et se glissa jusqu'à Frodon. Frodon ouvrit à demi les yeux tan
" Salut Sam ! dit-il. Tu ne te reposes pas ? Quelque chose ne va pas ? Quelle heure est-il ? "
" Environ deux heures après le lever du jour, dit Sam, vers huit heures et demie selon les horloges de la Comté, peut-être. Mais t Frodon bâilla et s'étira. " Tu aurais dû te reposer, Sam, dit-il. Et allumer un feu était dangereux par ici. Mais j'ai faim. Hmm !
" Un cadeau de Sméagol, dit Sam : deux jeunes lapins ; j'imagine que Gollum les regrette déjà. Mais il n'y a rien d'autre pour les

Sam et son maître étaient assis à l'orée des fougères et mangeaient leur ragoût directement dans les marmites, se partageant la vi Ouf ! Gollum ! appela Sam en sifflant doucement. Allez ! Tu peux encore changer d'avis. Il en reste, si tu veux goûter au coney en
" Bon, je suppose qu'il est parti chercher quelque chose pour lui. On va finir ça ", dit Sam.
" Et ensuite, tu dois dormir un peu, dit Frodon. "
" Ne vous endormez pas pendant que je somnole, Monsieur Frodon. Je ne suis pas très rassurée à son sujet. Il y a encore beaucoup d

Ils eurent terminé, et Sam se dirigea vers le ruisseau pour rincer son équipement. Alors qu'il se relevait pour revenir, il jeta u
" Ça ne va pas ! Je n'aurais jamais cru que ça se verrait comme ça ! " grommela-t-il, et il se mit à rebrousser chemin. Soudain, i Il constata qu'une petite braise, se consumant jusqu'à son extrémité, avait enflammé des fougères au bord du feu, et que les flamm
" Tu as entendu un sifflement, et ce qui ressemblait à une réponse ? " demanda-t-il. " Il y a quelques minutes. J'espère que ce n'
" Chut ! " murmura Frodon. " J'ai cru entendre des voix. "

Les deux hobbits ligotèrent leurs petits sacs, les enfilèrent prêts à s'envoler, puis se glissèrent plus profondément dans les fou Il n'y avait aucun doute sur la présence des voix. Elles parlaient à voix basse et furtivement, mais elles étaient proches et se r
" Voilà ! Voilà d'où venait la fumée ! dit-il. Ce sera tout près. Dans la fougère, sans doute. Nous l'aurons comme un lapin pris a
" Oui, et ce qu'elle sait ! " dit une seconde voix.
Soudain, quatre hommes surgirent des fougères, venant de directions différentes. Comme la fuite et la dissimulation n'étaient plus Si leur étonnement les paraissait, leurs ravisseurs l'étaient encore davantage. Quatre hommes de grande taille se tenaient là. Deu
" Nous n'avons pas trouvé ce que nous cherchions, dit l'un d'eux. Mais qu'avons-nous trouvé ? "
" Pas des orques ", dit un autre en lâchant la poignée de son épée, qu'il avait saisie en apercevant l'éclat de Dard dans la main
" Des elfes ? " demanda un troisième, dubitatif.
" Non ! Pas des Elfes, dit le quatrième, le plus grand, et qui semblait être le chef parmi eux. Les Elfes ne marchent plus en Ithi
" Ce qui signifie que nous ne le sommes pas, je suppose ", dit Sam. " Merci beaucoup. Et lorsque vous aurez fini de parler de nous Le grand homme vert rit d'un rire sinistre. " Je suis Faramir, capitaine du Gondor, dit-il. Mais il n'y a pas de voyageurs en ces
" Mais nous ne sommes ni l'un ni l'autre, dit Frodon. Et nous sommes des voyageurs, quoi qu'en dise le capitaine Faramir. "
" Hâtez-vous donc de vous présenter et de nous exposer votre mission, dit Faramir. Nous avons du travail à faire, et ce n'est ni l
" Le troisième ? "
Oui, ce type sournois qu'on a aperçu le nez dans la mare, là-bas. Il avait l'air malfaisant. Un orc espion, sans doute, ou une de
" Je ne sais où il est ", dit Frodon. " Ce n'est qu'un compagnon rencontré par hasard sur notre route, et je ne suis pas responsab Boromir ! s'exclamèrent les quatre hommes.
" Boromir, fils du seigneur Denethor ? " demanda Faramir, et un air étrangement sévère se peignit sur son visage. " Vous êtes venu Connaissez-vous les mots énigmatiques que Boromir a apportés à Fondcombe ? répondit Frodo.

Cherchez l'épée brisée.
Il réside à Imladris.

" Ces mots sont effectivement connus ", dit Faramir avec étonnement. " Le fait que vous les connaissiez vous aussi est un signe de
" Aragorn, que j'ai nommé, est le porteur de l'Épée brisée, dit Frodon. Et nous sommes les Hobbits dont parlait la comptine. "
" Je vois ça ", dit Faramir pensivement. " Ou je vois que cela pourrait être le cas. Et qu'est-ce que le Fléau d'Isildur ? "
" Cela est caché, répondit Frodon. Cela sera sans doute révélé en temps voulu. "
" Il nous faut en apprendre davantage, dit Faramir, et savoir ce qui vous amène si loin à l'est, à l'ombre de là-bas... " Il désigna
" Adieu ! " dit Frodon en s'inclinant profondément. " Quoi que vous pensiez, je suis l'ami de tous les ennemis de l'Ennemi Unique.
" Les hobbits sont des gens courtois, quoi qu'il en soit d'autre ", dit Faramir. " Au revoir ! "

Les hobbits se rassirent, mais ils ne dirent rien de leurs pensées ni de leurs doutes. Tout près, à l'ombre tachetée des lauriers Après un moment, il leur adressa la parole ; mais ils répondirent lentement et avec prudence. Ils se nommèrent Mablung et Damrod,
" Il nous reste près de dix lieues jusqu'à la rive orientale de l'Anduin, dit Mablung, et nous nous aventurons rarement aussi loin
" Maudits soient les Sudistes ! " s'écria Damrod. " On raconte qu'autrefois, des relations existaient entre le Gondor et les royau
" Mais nous ne resterons pas les bras croisés à Le laisser faire à Sa guise ", dit Mablung. " Ces maudits Sudistes remontent les a

Leur conversation s'éteignit dans un silence attentif. Tout semblait immobile et vigilant. Sam, accroupi au bord du fourré de foug
" Où est donc passé ce maudit Gollum ? " pensa Sam en se glissant de nouveau à l'ombre. " Il risque fort de finir comme un Orque, Il se réveilla, croyant avoir entendu sonner des cors. Il se redressa. Il était midi. Les gardes, tendus et sur le qui-vive, se te
" On dirait une centaine de forgerons qui travaillent ensemble, dit Sam à Frodo. Ils sont exactement là où je les voulais. "

Mais le bruit se rapprochait. " Ils arrivent ! " s'écria Damrod. " Regardez ! Des Sudistes ont échappé au piège et fuient la route Sam, impatient d'en voir plus, rejoignit les gardes. Il grimpa un peu plus haut dans un des plus grands lauriers. Un instant, il a C'était la première fois que Sam voyait un combat entre Hommes, et cela ne lui plaisait guère. Il était soulagé de ne pas voir le Attention ! Attention ! cria Damrod à son compagnon. Que les Valar le détournent ! Mûmak ! Mûmak !
À sa grande stupéfaction, sa terreur et une joie durable s'emparèrent de Sam, qui vit une forme immense surgir des arbres et déval La bête immense tonnait, fonçant dans une fureur aveugle à travers mares et fourrés. Les flèches ricochaient et claquaient sans l'

Sam prit une grande inspiration. " C'était un Oliphant ! " s'exclama-t-il. " Alors, il existe des Oliphants, et j'en ai vu un ! Qu
" Repose-toi tant que tu le peux, dit Mablung. Mais le capitaine reviendra, s'il est indemne ; et dès son retour, nous partirons s
" Pars discrètement si tu dois le faire ! dit Sam. Inutile de me réveiller. J'ai marché toute la nuit. " Mablung rit. " Je ne pense pas que le Capitaine vous laissera ici, Maître Samwise, dit-il. Mais vous verrez. "


La fenêtre sur l'Ouest

Il sembla à Sam qu'il n'avait somnolé que quelques minutes lorsqu'il se réveilla et constata qu'il était tard dans l'après-midi et Sam sortit furtivement des fougères, mais personne ne lui prêta attention. Il se plaça au bout des rangs d'hommes, d'où il pouvait Sam comprit rapidement que le capitaine n'était pas convaincu par le récit de Frodo sur plusieurs points : son rôle au sein de la Mais c'est à l'arrivée du Hobbit que le Fléau d'Isildur devait s'éveiller, du moins c'est ainsi qu'il fallait interpréter ces paro Frodo ne répondit pas. " Alors ! dit Faramir. Je souhaite donc en apprendre davantage de vous ; car ce qui concerne Boromir me con
" Non, pas par choix ", répondit Frodon. " Elle ne m'appartient pas. Elle n'appartient à aucun mortel, grand ou petit ; mais si qu Pourquoi donc, et pas Boromir, prince de la Cité fondée par les fils d'Elendil ?
Car Aragorn descend en ligne directe, de père en père, du fils d'Isildur Elendil lui-même. Et l'épée qu'il porte était celle d'Ele Un murmure d'étonnement parcourut le cercle d'hommes. Certains s'écrièrent : " L'épée d'Elendil ! L'épée d'Elendil arrive à Minas
" Peut-être, dit-il. Mais il faudrait établir une prétention si importante et fournir des preuves irréfutables si jamais cet Arago Boromir était convaincu de cela, dit Frodo. " En effet, si Boromir était ici, il répondrait à toutes vos questions. Et puisqu'il é Le ton de Frodo était fier, quels qu'il fût, et Sam l'approuvait ; mais cela n'apaisa pas Faramir.
" Alors ! dit-il. Vous me dites de m'occuper de mes affaires, de me ramener chez moi et de vous laisser tranquille. Boromir dira t

L'image de l'agression de Boromir lui revint en mémoire avec une netteté saisissante, et Frodo hésita un instant. Le regard de Far Faramir sourit d'un air sombre. " Alors tu serais affligé d'apprendre que Boromir est mort ? "
" Je serais vraiment affligé ", dit Frodon. Puis, apercevant le regard de Faramir, il hésita. " Mort ? " dit-il. " Voulez-vous dir
" Je ne piégerais même pas un orc avec un mensonge ", dit Faramir.
" Comment est-il donc mort, et comment le savez-vous ? Puisque vous dites qu'aucun membre de la Compagnie n'avait atteint la ville Quant aux circonstances de sa mort, j'espérais que son ami et compagnon me les raconterait.
Mais il était vivant et en pleine forme lorsque nous nous sommes séparés. Et il vit encore, à ma connaissance. Bien sûr, le monde
" Beaucoup en effet, dit Faramir, et la trahison n'est pas la moindre. "

Sam s'impatientait et s'énervait de plus en plus au cours de cette conversation. Ces derniers mots furent la goutte d'eau qui fit
" Je vous prie de m'excuser, Monsieur Frodon, dit-il, mais cela a assez duré. Il n'a pas le droit de vous parler ainsi. Après tout
" Écoutez, Capitaine ! " Il se planta net devant Faramir, les mains sur les hanches, avec un air de s'adresser à un jeune hobbit q
" Patience ! dit Faramir, sans colère. Ne parle pas devant ton maître, dont l'esprit surpasse le tien. Et je n'ai besoin de person Sam s'assit lourdement, le visage rouge. Faramir se tourna de nouveau vers Frodo : " Tu m'as demandé comment je sais que le fils d Une ombre de tristesse passa sur son visage. " Te souviens-tu d'une marque particulière que le seigneur Boromir portait sur lui pa Frodo réfléchit un instant, craignant un nouveau piège et se demandant comment ce débat allait se terminer. Il avait à peine réuss
" Tu te souviens bien, et comme quelqu'un qui l'a véritablement vu, dit Faramir. Alors peut-être peux-tu le voir en ton esprit : u Cinq jours avant mon départ, il y a onze jours, à cette heure-ci, j'entendis le son de ce cor : il semblait venir du nord, mais de Je restais assis la nuit, au bord de l'Anduin, dans l'obscurité grise, sous la jeune lune pâle, à contempler le courant incessant Une crainte m'envahit, car une pâle lueur l'entourait. Mais je me levai et rejoignis la rive, et commençai à m'avancer dans le cou Une épée brisée reposait sur son genou. Je vis de nombreuses blessures sur son corps. C'était Boromir, mon frère, mort. Je reconnu

" Hélas ! " s'exclama Frodon. " C'était bien Boromir, tel que je l'ai connu. Car la ceinture d'or lui avait été offerte en Lothlór Faramir l'examina attentivement. " C'est magnifique, dit-il. Oui, c'est l'œuvre du même maître. Vous avez donc traversé le Pays de
" Je n'ai rien de plus à ajouter ", répondit Frodon. " Votre récit m'inspire cependant un mauvais pressentiment. Ce n'était, je cr Non, il n'en était pas ainsi, dit Faramir. Car ses œuvres inspirent le dégoût ; mais mon cœur était empli de chagrin et de pitié.
" Mais comment une telle chose a-t-elle pu se produire ? demanda Frodon. Car aucun bateau n'aurait pu franchir les collines rocail
" Je ne sais pas ", répondit Faramir. " Mais d'où venait le bateau ? "
" Depuis la Lórien, dit Frodon. Dans trois bateaux de ce genre, nous avons descendu l'Anduin jusqu'aux chutes. Ils étaient égaleme
" Tu as traversé le Pays Caché, dit Faramir, mais il semble que tu n'en aies guère saisi le pouvoir. Si les Hommes s'en prennent à
" Boromir, ô Boromir ! s'écria-t-il. Que t'a-t-elle dit, la Dame qui ne meurt pas ? Qu'a-t-elle vu ? Qu'est-ce qui s'est éveillé d Puis, se tournant de nouveau vers Frodon, il reprit d'une voix douce : " À ces questions, je suppose que tu pourrais répondre, Fro Et maintenant, la corne du fils aîné gît en deux morceaux sur les genoux de Denethor, assis dans son trône, attendant des nouvelle
" Non, je n'en savais rien ", dit Frodon. " Mais le jour où vous avez entendu le vent souffler, si votre raisonnement est juste, f
" Ne me laisserez-vous donc pas partir, malgré vos doutes ? Je suis las, accablé de chagrin et effrayé. Mais j'ai une mission à ac Retourne, Faramir, vaillant capitaine du Gondor, et défends ta cité tant que tu le peux, et laisse-moi aller là où mon destin me m
" Pour moi, notre conversation ne m'apporte aucun réconfort, dit Faramir ; mais vous en tirez sans doute plus de crainte qu'il n'e
" Mais quoi qu'il soit arrivé sur la Marche du Nord, Frodo, je n'en doute plus. Si les épreuves m'ont appris à juger les paroles e Il se leva d'un bond et donna quelques ordres. Aussitôt, les hommes rassemblés autour de lui se dispersèrent en petits groupes et
" Frodon et Sam, venez avec moi et mes gardes ", dit Faramir. " Vous ne pouvez pas prendre la route vers le sud, si tel était votr

Frodon n'avait d'autre choix que de se soumettre à cette requête, ou plutôt à cet ordre. Cela semblait en tout cas la décision la Ils partirent aussitôt : Mablung et Damrod un peu devant, et Faramir avec Frodo et Sam derrière. Contournant la rive opposée de l' J'ai interrompu notre conversation, dit Faramir, non seulement parce que le temps pressait, comme me l'avait rappelé Maître Sam, m
" Je n'ai pas menti, et j'ai dit de la vérité tout ce que je pouvais ", dit Frodon.
" Je ne vous blâme pas, dit Faramir. Vous avez parlé avec habileté dans une situation difficile, et avec sagesse, me semble-t-il.
" Presque, dit Frodon, mais pas dans l'or. Il n'y eut aucune dispute dans notre Compagnie, bien qu'un doute subsistât : doute quan Ah, c'est donc bien ce que je pensais : votre problème ne concernait que Boromir. Il souhaitait que cette chose soit apportée à Mi
" Mais, Frodo, je vous ai d'abord pressé de questions au sujet du Fléau d'Isildur. Pardonnez-moi ! C'était imprudent à une telle h Et voici ce dont je me souviens de Boromir enfant, lorsque nous apprenions ensemble la légende de nos ancêtres et l'histoire de no
" C'est vrai ", dit Frodon. " Pourtant, il a toujours traité Aragorn avec honneur. "
" Je n'en doute pas ", dit Faramir. " S'il était convaincu de la légitimité d'Aragorn, comme vous le dites, il le vénérerait grand Mais je m'égare. Nous, dans la maison de Denethor, possédons un vaste savoir ancien, transmis de génération en génération, et nos
" Le Pèlerin Gris ? " demanda Frodon. " Avait-il un nom ? "
" Nous l'appelions Mithrandir à la manière elfique ", dit Faramir, et cela lui convenait. " _Je porte de nombreux noms dans de nom
" Gandalf ! " dit Frodon. " Je croyais que c'était lui. Gandalf le Gris, notre cher conseiller. Le chef de notre compagnie. Il a d Mithrandir a disparu ! dit Faramir. Un sort funeste semble s'être abattu sur votre communauté. Il est en effet difficile de croire Hélas ! oui, dit Frodon. Je l'ai vu tomber dans l'abîme.
" Je vois là quelque terrible récit ", dit Faramir, " que vous pourriez peut-être me conter ce soir. Ce Mithrandir était, je le su La voix de Faramir s'éteignit alors en un murmure. Mais voici ce que j'ai appris, ou plutôt deviné, et que j'ai gardé secret depui
" Je ne saurais encore deviner la véritable nature de cette Chose ; mais il s'agit sans doute d'un héritage de puissance et de pér Mais n'ayez plus peur ! Je ne prendrais pas cette chose, même si elle gisait au bord de la route. Pas même si Minas Tirith était e Le Conseil non plus, dit Frodon. Moi non plus. Je ne veux rien avoir à faire avec de telles affaires.
" Pour ma part, dit Faramir, je voudrais revoir l'Arbre Blanc en fleurs dans les cours royales, la Couronne d'Argent et Minas Tiri N'ayez donc aucune crainte ! Je ne vous demande pas d'en dire plus. Je ne vous demande même pas de me dire si je suis plus proche Frodo ne répondit pas. Il faillit céder à l'envie d'obtenir de l'aide et des conseils, de confier à ce jeune homme grave, dont les

Ils marchèrent un moment en silence, passant comme des ombres grises et vertes sous les vieux arbres, leurs pas ne faisant aucun b Sam n'avait pas pris part à la conversation, bien qu'il l'ait écoutée ; et en même temps, il avait prêté l'oreille, avec ses oreil Soudain, se retournant brusquement, comme saisi par un frisson d'effroi, il crut apercevoir une petite forme sombre se glisser der

Ils poursuivirent leur chemin, jusqu'à ce que les bois s'éclaircissent et que la pente s'accentue. Ils bifurquèrent alors à droite
" Hélas ! Je dois vous manquer de courtoisie ", dit Faramir. " J'espère que vous me pardonnerez, moi qui ai jusqu'ici fait preuve
" Comme vous voudrez, dit Frodon. Même les Elfes font de même en cas de besoin, et les yeux bandés, nous avons franchi les frontiè
" Ce n'est pas vers un lieu si beau que je vous conduirai, dit Faramir. Mais je suis heureux que vous acceptiez ce voyage de votre Il les appela doucement et aussitôt Mablung et Damrod sortirent des arbres et revinrent vers lui. " Bandez les yeux de ces invités Avec des foulards verts, les deux gardes bandèrent les yeux des hobbits et rabattirent leurs capuches presque jusqu'à leur bouche

Puis la voix de Faramir retentit tout près. " Qu'ils voient ! " dit-il. On leur retira leurs foulards et on leur rabattit leurs ca Ils se tenaient sur un sol de pierre polie et humide, comme au seuil d'une porte de roche brute s'ouvrant dans l'obscurité derrièr

" Au moins, par un heureux hasard, nous arrivons à point nommé pour vous récompenser de votre patience ", dit Faramir. " Voici la Tandis qu'il parlait, le soleil se couchait et le feu s'éteignait dans l'eau vive. Ils se retournèrent et passèrent sous l'arche b
" Eh bien, voici notre refuge ", dit Faramir. " Ce n'est pas un endroit très confortable, mais vous pourrez y passer la nuit en pa

Les hobbits furent conduits dans un coin et on leur offrit un lit bas où s'allonger, s'ils le souhaitaient. Pendant ce temps, les Faramir se mêlait aux hommes, interrogeant chacun à son arrivée, d'une voix douce. Certains revenaient de la poursuite des Sudiste
" Tu n'as rien vu ni entendu, Anborn ? " demanda Faramir au dernier arrivé.
" Eh bien, non, seigneur, dit l'homme. Pas d'orc en tout cas. Mais j'ai vu, ou plutôt cru voir, quelque chose d'un peu étrange. La
" Peut-être ", dit Faramir. " Mais ce serait de mauvais augure, si tel était le cas. Nous ne voulons pas voir les fugitifs de la F Sam était en proie à un conflit intérieur, hésitant entre plusieurs options. " Il a peut-être raison, pensa-t-il, et peut-être pas

On allumait de nouvelles torches. On déboucha un tonneau de vin. On ouvrit des barils de stockage. Des hommes allaient chercher de
" Réveillez nos invités, dit-il, et apportez-leur de l'eau. Il est temps de manger. "
Frodon se redressa, bâilla et s'étira. Sam, peu habitué à être servi, regarda avec une certaine surprise le grand homme qui s'incl
" Posez-le par terre, maître, s'il vous plaît ! " dit-il. " Ce sera plus facile pour nous deux. " Puis, à la stupéfaction et à l'a
" Est-ce la coutume dans votre pays de se laver la tête avant le souper ? " demanda le serviteur des hobbits.
" Non, avant le petit-déjeuner, dit Sam. Mais si on manque de sommeil, l'eau froide sur la nuque, c'est comme la pluie sur une sal On les conduisit ensuite à des sièges près de Faramir : des tonneaux recouverts de peaux, suffisamment hauts pour leur confort par
" Nous le faisons toujours ", dit-il en s'asseyant. " Nous regardons vers Númenor d'antan, et au-delà vers le Foyer des Elfes d'au
" Non, répondit Frodon, se sentant étrangement rustique et sans instruction. Mais si nous sommes des invités, nous nous inclinons
" Nous aussi ", a déclaré Faramir.

Après de si longs voyages et campements, et des journées passées dans la solitude de la nature sauvage, le repas du soir apparut c Une fois tout terminé, Faramir les conduisit dans une niche au fond de la grotte, partiellement dissimulée par des rideaux ; on y
" Vous aurez peut-être bientôt envie de dormir, dit-il, et surtout le bon Samwise, qui refusait de fermer les yeux avant de manger Frodo ne se sentait plus somnolent et était disposé à parler. Mais si la nourriture et le vin l'avaient détendu, il n'avait pas po Frodon racontait bien des histoires, mais il évitait toujours de parler de la quête de la Compagnie et de l'Anneau, préférant s'at
" Cela a dû agacer Boromir de devoir fuir les Orques, dit-il, ou même cette chose terrible que vous appelez le Balrog - même s'il
" Il était le dernier, dit Frodo, mais Aragorn fut contraint de nous guider. Lui seul connaissait le chemin après la chute de Gand
" Peut-être aurait-il mieux valu que Boromir tombe là avec Mithrandir, dit Faramir, et ne subisse pas le sort qui l'attendait au-d Peut-être. Mais parlez-moi maintenant de votre propre sort, dit Frodon, changeant de sujet une fois de plus. Car j'aimerais en sav
" Quel espoir nous reste-t-il ? " demanda Faramir. " Il y a bien longtemps que nous n'avons plus d'espoir. L'épée d'Elendil, si el Les hommes de Númenor étaient établis en grand nombre sur les rivages et les régions maritimes des Grandes Terres, mais pour la pl Il n'est pas dit que les arts maléfiques aient jamais été pratiqués au Gondor, ni que le Sans-Nom y ait jamais été honoré ; et la La mort était omniprésente, car les Númenóréens, comme dans leur ancien royaume qu'ils avaient perdu, aspiraient toujours à une vi Mais les intendants étaient plus sages et plus chanceux. Plus sages, car ils ont puisé la force de notre peuple parmi les robustes Ainsi, sous le règne de Cirion, douzième intendant (et mon père est le vingtième), ils vinrent à notre secours et, sur le grand ch De nos traditions et coutumes, ils ont appris ce qu'ils voulaient, et leurs seigneurs parlent notre langue à l'occasion ; pourtant Car c'est ainsi que nous considérons les Hommes dans notre tradition, les appelant les Hauts, ou Hommes de l'Ouest, qui étaient de
" Or, si les Rohirrim nous ressemblent davantage à certains égards, plus habiles et plus doux, nous leur ressemblons nous aussi, e

" Vous ne parlez pas beaucoup des Elfes dans tous vos récits, monsieur ", dit Sam, reprenant soudain son courage. Il avait remarqu
" Non, en vérité, Maître Samwise, répondit Faramir, car je ne suis pas versé dans la tradition elfique. Mais vous soulevez là un a Pourtant, certains parmi nous continuent de traiter avec les Elfes quand l'occasion se présente, et de temps à autre, l'un d'eux s
" La Dame de Lórien ! Galadriel ! s'écria Sam. Vous devriez la voir, monsieur. Je ne suis qu'un hobbit, et mon métier, monsieur, c
" Alors elle doit être vraiment ravissante ", dit Faramir. " D'une beauté dangereuse. "
" Je ne sais pas si elle est _périlleuse_, dit Sam. Il me semble que les gens emportent leur péril avec eux en Lórien, et qu'ils l
" Oui ? _Maintenant Boromir_, diriez-vous ? demanda Faramir. Que diriez-vous ? Il a emporté son péril avec lui ? "
" Oui monsieur, je vous prie de m'excuser, et quel homme remarquable était votre frère, si je puis me permettre. Mais vous avez su
" Sam ! " s'écria Frodon, horrifié. Il était plongé dans ses pensées depuis un moment, et en était sorti brusquement, trop tard.
" Au secours ! " s'écria Sam en devenant blanc comme un linge, puis rouge écarlate. " Me revoilà ! _À chaque fois que tu ouvres ta
" Écoutez-moi bien, monsieur ! " Il se retourna, faisant face à Faramir avec tout le courage dont il était capable. " Ne vous avis
" Il semblerait donc ", dit Faramir lentement et d'une voix très douce, avec un sourire étrange. " Voilà donc la réponse à toutes Frodon et Sam bondirent de leurs tabourets et s'assirent côte à côte, dos au mur, cherchant à tâtons la poignée de leurs épées. Un
" Hélas pour Boromir ! Quelle épreuve terrible ! " dit-il. " Comme vous avez accru ma peine, vous deux étranges voyageurs venus d' Mais je ne suis pas de ceux-là. Ou plutôt, je suis assez sage pour savoir qu'il existe des périls qu'il faut fuir. Repose en paix

Les hobbits regagnèrent leurs places et restèrent silencieux. Les hommes reprirent leurs boissons et leurs conversations, comprena
" Eh bien, Frodon, nous nous comprenons enfin ", dit Faramir. " Si tu as accepté cette mission à contrecœur, à la demande d'autrui
" Tout ne va pas bien là-bas, dit Frodon, mais les jardiniers sont certainement honorés. "
Mais la fatigue finit par s'installer, même dans son jardin, comme pour toute chose sous le soleil de ce monde. Et vous êtes loin Frodon avait senti son corps trembler lorsque la première vague de peur fut passée. À présent, une grande lassitude l'envahit comm
" Je comptais trouver un moyen d'entrer au Mordor ", dit-il d'une voix faible. " J'allais à Gorgoroth. Je dois trouver la Montagne Faramir le fixa un instant, profondément étonné. Puis, soudain, il le rattrapa alors qu'il chancelait, le souleva doucement, le po Un autre lit fut dressé à côté de lui pour son serviteur. Sam hésita un instant, puis, s'inclinant très profondément : " Bonne nui
" Vraiment ? " demanda Faramir.
" Oui monsieur, et vous avez démontré votre qualité : la plus haute. "
Faramir sourit. Un serviteur impertinent, Maître Samwise. Mais non : la louange des dignes de louange surpasse toutes les récompen
" Eh bien, monsieur, dit Sam, vous avez dit que mon maître avait un air elfique, et c'est tout à fait vrai. Mais je peux vous dire
" Peut-être ", dit Faramir. " Peut-être percevez-vous de loin l'air de Númenor. Bonne nuit ! "


La piscine interdite

Frodon se réveilla et découvrit Faramir penché sur lui. Un instant, de vieilles peurs le saisirent, il se redressa et se recroquev
" Il n'y a rien à craindre ", dit Faramir.
" C'est déjà le matin ? " demanda Frodon en bâillant.
Pas encore, mais la nuit touche à sa fin et la pleine lune se couche. Viendrez-vous la voir ? J'aurais aussi besoin de votre avis
" Oui ", dit Frodon en se levant et en frissonnant légèrement en quittant la chaleur de la couverture et des peaux. Il faisait fro Sam, réveillé en sursaut par une sorte d'instinct de vigilance, aperçut d'abord le lit vide de son maître et se leva d'un bond. Pu Ils empruntèrent d'abord un passage obscur, puis gravirent de nombreux escaliers humides, pour arriver à une petite plateforme pla

Enfin, ils sortirent de l'obscurité rocailleuse et regardèrent autour d'eux. Ils se trouvaient sur un large rocher plat, sans ramb Frodon se tourna pour observer les courbes et les plongeons de l'eau. Puis il leva les yeux et contempla l'horizon. Le monde était Frodon resta un moment debout sur la haute pierre, un frisson le parcourant. Il se demandait si, dans l'immensité des Terres de la Sam brûlait d'envie d'obtenir une réponse à la même question et ne put s'empêcher de marmonner, à l'oreille de son maître, pensait Faramir entendit et répondit : " Le soleil se couche sur le Gondor. Le beau Ithil, quittant la Terre du Milieu, contemple les chev Il s'avança près du gardien silencieux, posté sur le rebord obscur, et Frodo le suivit. Sam resta en retrait. Il se sentait déjà a Faramir se tourna vers l'homme à ses côtés. " Alors, Anborn, qu'en dis-tu ? Un écureuil ou un martin-pêcheur ? Y a-t-il des martin
" Ce n'est pas un oiseau, quoi que ce soit d'autre, répondit Anborn. Il a quatre pattes et plonge comme un homme ; il fait preuve
" On tire ? " demanda Faramir en se tournant rapidement vers Frodo.
Frodon ne répondit pas tout de suite. Puis : " Non ! " s'écria-t-il. " Non ! Je vous en prie, ne le faites pas. " Si Sam avait osé
" Alors, savez-vous ce que c'est que cette chose ? " demanda Faramir. " Allons, maintenant que vous l'avez vue, dites-moi pourquoi
" Il y a deux réponses, je crois ", dit Frodon. " D'abord, il connaît peu les Hommes, et malgré sa ruse, votre refuge est si bien
" Il a été attiré ici, dites-vous ? demanda Faramir à voix basse. Est-ce possible ? Connaît-il alors votre fardeau ? "
" En effet. Il l'a supporté lui-même pendant de nombreuses années. "
" C'est lui qui l'a supporté ? " demanda Faramir, le souffle court, stupéfait. " Cette affaire ne cesse de se complexifier. Alors Peut-être. C'est précieux pour lui. Mais je n'en ai pas parlé.
"Que cherche donc la créature ?"
" Poissons, dit Frodon. Regardez ! "

Ils scrutèrent la mare sombre. Une petite tête noire apparut au fond du bassin, émergeant de l'ombre profonde des rochers. Un bref Faramir rit doucement. " Du poisson ! dit-il. C'est une faim moins périlleuse. Ou peut-être pas : le poisson du bassin d'Henneth A
" Je l'ai maintenant à la pointe de ma flèche, dit Anborn. Dois-je tirer, capitaine ? Car quiconque s'aventure ici sans y avoir ét
" Attends, Anborn, dit Faramir. C'est plus compliqué qu'il n'y paraît. Qu'as-tu à dire maintenant, Frodo ? Pourquoi devrions-nous
" La créature est misérable et affamée, dit Frodon, et elle ignore le danger qui la menace. Gandalf, votre Mithrandir, vous aurait
" Votre guide ! dit Faramir. L'affaire devient de plus en plus étrange. Je ferais beaucoup pour vous, Frodo, mais ceci m'est impos
" Laissez-moi descendre tranquillement vers lui, dit Frodon. Vous pouvez garder vos arcs tendus et me tirer dessus au moins, si je
" Va-t'en donc, et vite ! dit Faramir. S'il s'en sort vivant, il sera ton fidèle serviteur jusqu'à la fin de ses jours malheureux. Anborn grogna et les guida en descendant l'escalier en colimaçon jusqu'au palier, puis en remontant l'autre marche, jusqu'à ce qu'
" Allez ! souffla-t-il à l'oreille de Frodon. Prenez garde à votre droite. Si vous tombez dans la mare, seul votre ami pêcheur pou Frodon avança à pas de loup, tâtonnant comme Gollum pour se repérer et garder l'équilibre. Les rochers étaient pour la plupart pla Du poisson, du bon poisson. Visage Blanc a disparu, mon précieux, enfin, oui. Maintenant, nous pouvons manger du poisson en paix. Le bruit continua, presque aussi incessant que la cascade, seulement interrompu par un faible gargouillement et un sifflement. Fro
" Sméagol ! dit-il doucement. "
" Du poisson, du beau poisson ", dit la voix.
" Sméagol ! " dit-il, un peu plus fort. La voix s'arrêta.
" Sméagol, le Maître est venu te chercher. Le Maître est là. Viens, Sméagol ! " Il n'y eut pour seule réponse qu'un léger siffleme
" Viens, Sméagol ! dit Frodon. Nous sommes en danger. Des hommes te tueront s'ils te trouvent ici. Viens vite, si tu veux échapper
" Non ! " dit la voix. " Ce n'est pas gentil, Maître. " Elle abandonne le pauvre Sméagol et part avec de nouveaux amis. " Maître p
" Il n'y a pas de temps, dit Frodon. Apportez du poisson. Venez ! " Non ! Je dois finir le poisson.
" Sméagol ! " s'écria Frodon, désespéré. " Précieux va se fâcher. Je vais le prendre et lui dire : "Faites-lui avaler les arêtes e Un sifflement aigu retentit. Soudain, Gollum surgit des ténèbres à quatre pattes, tel un chien errant rappelé à l'ordre. Il tenait
" Gentil Maître ! murmura-t-il. Gentil hobbit, reviens auprès du pauvre Sméagol. Le bon Sméagol arrive. Allons-y, allons vite, oui
" Oui, nous partirons bientôt, dit Frodon. Mais pas tout de suite. J'irai avec toi comme promis. Je te le promets encore. Mais pas
" Nous devons faire confiance au Maître ? demanda Gollum, dubitatif. Pourquoi ? Pourquoi ne pas y aller tout de suite ? Où est l'a
" Là-haut, dit Frodon en désignant la cascade. Je n'irai pas sans lui. Nous devons retourner le voir. " Son cœur se serra. Cela re Gollum rampa un moment au bord du précipice, reniflant d'un air méfiant. Soudain, il s'arrêta et leva la tête. " Il y a quelque ch À cet instant, la grande silhouette noire d'Anborn surgit derrière lui et s'abattit sur lui. Une main puissante et large l'agrippa
" Ne bougez pas ! " dit l'un d'eux. " Sinon, on vous piquera comme un hérisson ! Ne bougez pas ! " Gollum s'affaissa, se mit à gémir et à pleurer. Ils l'attachèrent, sans grande douceur.
" Doucement, doucement ! dit Frodon. Il n'a pas la force de te rivaliser. Ne le blesse pas, si tu peux l'éviter. Il sera plus calm Gollum se retourna et lui cracha dessus. Les hommes le soulevèrent, lui mirent une capuche sur les yeux et l'emportèrent.
Frodo les suivit, le cœur lourd. Ils passèrent par l'ouverture derrière les buissons, puis revinrent en arrière, descendirent les Oui. Enfin non, je ne l'ai pas attrapé. Il est venu me voir parce qu'il me faisait confiance au début, je le crains. Je ne voulais
" Moi aussi, dit Sam. Et rien ne sera jamais bien là où se trouve ce lieu de misère. "
Un homme s'approcha et fit signe aux hobbits, puis les conduisit dans l'alcôve au fond de la grotte. Faramir était assis dans son Le vin fut apporté, puis Anborn arriva, portant Gollum. Il retira la couverture qui recouvrait la tête de Gollum et le posa sur se
"Lâchez-nous ! Lâchez-nous !" dit-il. "Le cordon nous fait mal, oui, il nous fait mal, et nous n'y sommes pour rien."
" Rien ? " dit Faramir en fixant la malheureuse créature d'un regard perçant, sans que son visage n'exprime ni colère, ni pitié, n Gollum laissa tomber le poisson de sa main. " Je ne veux pas de poisson ", dit-il.
" Le prix du poisson n'est pas fixé, dit Faramir. Seul le simple fait de venir ici et de contempler l'étang est passible de mort.
" Nous sommes perdus, perdus, dit Gollum. Plus de nom, plus de raison d'être, plus de Précieux, rien. Seulement le vide. Seulement
" Pas très sage ", dit Faramir. " Mais juste : oui, peut-être, aussi juste que notre maigre sagesse le permet. Libérez-le, Frodo !
" Sméagol ! " dit Frodon. " Tu dois me faire confiance. Je ne t'abandonnerai pas. Réponds honnêtement, si tu le peux. Cela te sera
"Viens par ici !" dit Faramir. "Regarde-moi ! Connais-tu le nom de cet endroit ? Y es-tu déjà venu ?"
Lentement, Gollum leva les yeux et croisa à contrecœur le regard de Faramir. Toute lueur s'éteignit dans ses yeux, et ils fixèrent
" Dans ton esprit, il y a des portes verrouillées et des fenêtres closes, et des pièces obscures derrière elles, dit Faramir. Mais
" Maître le sait, dit Gollum en jetant un regard en coin à Frodo. Oui, il le sait. Nous le promettrons à Maître, s'il nous sauve.
" Êtes-vous satisfait ? " demanda Faramir.

" Oui, dit Frodon. À tout le moins, vous devez accepter cette promesse ou appliquer votre loi. Vous n'obtiendrez rien de plus. Mai

Faramir resta un instant pensif. " Très bien, dit-il enfin. Je te livre à ton maître, à Frodo, fils de Drogo. Qu'il décide de ton
" Mais, seigneur Faramir, dit Frodon en s'inclinant, vous n'avez pas encore fait connaître votre volonté concernant ledit Frodon,
" Alors je prononcerai mon jugement, dit Faramir. Quant à toi, Frodo, dans la mesure où cela relève de mon autorité supérieure, je Frodon s'inclina profondément. " J'ai reçu une réponse ", dit-il, " et je me mets à votre service, si cela peut avoir la moindre v
" Elle a une grande valeur, dit Faramir. Et maintenant, prenez-vous cette créature, ce Sméagol, sous votre protection ? "
" Je prends Sméagol sous ma protection ", dit Frodo. Sam soupira bruyamment, non pas pour les politesses, qu'il approuvait pleinem
" Alors je te le dis, dit Faramir en se tournant vers Gollum, tu es sous le coup d'une condamnation à mort ; mais tant que tu marc
" Cela, je ne le garderai pas secret, dit Faramir. Réponds-moi, ou je reviendrai sur ma décision ! " Gollum ne répondit toujours p
" Je répondrai pour lui, dit Frodon. Il m'a conduit à la Porte Noire, comme je le lui avais demandé ; mais elle était infranchissa
" Il n'y a pas de porte ouverte vers le Pays sans Nom ", dit Faramir.
" Voyant cela, nous avons bifurqué et sommes passés par la route du sud ", poursuivit Frodo ; " car il disait qu'il y a, ou qu'il
" Minas Morgul, dit Faramir.
" Je ne sais pas exactement, dit Frodon ; mais le chemin monte, je crois, vers les montagnes au nord de cette vallée où se trouve
" Connaissez-vous le nom de ce col ? " demanda Faramir. Non, dit Frodon.
" Ça s'appelle Cirith Ungol. " Gollum siffla sèchement et se mit à marmonner. " N'est-ce pas là son nom ? " demanda Faramir en se
" Non ! " dit Gollum, puis il poussa un cri strident, comme si on l'avait poignardé. " Oui, oui, nous avons déjà entendu ce nom. M
" Pas d'autre solution ? " demanda Faramir. " Comment le sais-tu ? Et qui a exploré tous les recoins de ce royaume obscur ? " Il f Anborn sortit et Gollum se prosterna devant lui. Le rideau tomba sur l'alcôve.

" Frodon, je pense que tu agis très imprudemment en cela, dit Faramir. Je ne pense pas que tu devrais suivre cette créature. Elle Non, pas tout à fait méchant, dit Frodon.
" Pas entièrement, peut-être, dit Faramir ; mais la malice la ronge comme un chancre, et le mal grandit. Il ne vous mènera nulle p
" Il ne l'accepterait pas, dit Frodon. Il me suivrait comme il l'a toujours fait. Et je lui ai promis à maintes reprises de le pre
" Non, dit Faramir. Mais mon cœur le voudrait. Car il me semble moins mal de conseiller à autrui de rompre sa promesse que de le f
" Où dois-je donc aller ? demanda Frodon. Retourner à la Porte Noire et me livrer au garde ? Que savez-vous de ce lieu qui rend so
" Rien de certain, dit Faramir. Nous autres Gondoriens ne passons jamais à l'est de la Route de nos jours, et aucun de nous, parmi La vallée de Minas Morgul sombra dans le mal depuis fort longtemps, et elle était une menace et une terreur tant que l'Ennemi bann
" Mais où m'emmènerez-vous d'autre ? " demanda Frodon. " Vous ne pouvez, dites-vous, me guider vous-même jusqu'aux montagnes, ni m
"Je ne le voudrais pas", dit Faramir.
" Alors, que voulez-vous que je fasse ? "
" Je ne sais pas. Seulement, je ne voudrais pas que tu ailles à la mort ou au tourment. Et je ne pense pas que Mithrandir aurait c Mais puisqu'il est parti, je dois emprunter les chemins que je trouve. Et il n'y a pas de temps pour de longues recherches, dit Fr
" C'est un destin tragique et une mission impossible, dit Faramir. Mais au moins, souviens-toi de mon avertissement : méfie-toi de
" Ainsi donc nous nous rencontrons et nous nous séparons, Frodon, fils de Drogon. Inutile de me flatter : je ne souhaite pas te re Je voudrais bien savoir comment ce Sméagol rampant s'est emparé de la Chose dont nous parlons, et comment il l'a perdue, mais je n Il se leva, s'inclina profondément devant Frodon, puis, tirant le rideau, il sortit dans la grotte.


Voyage au carrefour

Frodon et Sam regagnèrent leurs lits et s'y reposèrent un instant en silence, tandis que les hommes se levaient et que les affaire Quand ils eurent terminé, ils se levèrent. " Que la faim ne vous tourmente point en chemin ", dit Faramir. " Vos provisions sont m On leur apporta les paquets des hobbits (un peu plus lourds qu'auparavant), ainsi que deux solides bâtons de bois poli, ferrés et
" Je n'ai point de présents dignes de vous offrir à l'occasion de nos adieux, dit Faramir ; mais prenez ces bâtons. Ils pourront ê Les hobbits s'inclinèrent profondément. " Très aimable hôte, dit Frodon, Elrond le Semi-elfe m'a dit que je trouverais en chemin u

Ils se préparèrent alors à partir. Gollum fut amené hors d'un coin ou d'une cachette, et il semblait plus satisfait de lui-même qu
" Votre guide doit avoir les yeux bandés, dit Faramir, mais vous et votre serviteur Samwise, je vous en dispense, si vous le souha Gollum poussa un cri strident, se débattit et s'accrocha à Frodo lorsqu'ils vinrent lui bander les yeux. Frodo dit alors : " Bande Ils se tinrent de nouveau à l'ombre des branches. Aucun bruit de la cascade ne parvenait à leurs oreilles, car une longue pente s'
" Voici le dernier point de non-retour ", dit Faramir. " Si vous suivez mon conseil, ne vous dirigez pas encore vers l'est. Contin Il embrassa alors les hobbits, à la manière de son peuple, se penchant, posant les mains sur leurs épaules et les baisant sur le f Ils s'inclinèrent jusqu'au sol. Puis il se retourna et, sans se retourner, les quitta pour rejoindre ses deux gardes qui se tenaie

Frodon soupira et rebroussa chemin vers le sud. Comme pour souligner son mépris de toute politesse, Gollum grattait la terre au pi
" Sont-ils enfin partis ? " demanda Gollum. " Méchants hommes ! Sméagol a encore mal au cou, oui. Allons-y ! "
" Oui, allons-y, dit Frodon. Mais si vous ne pouvez que médire de ceux qui vous ont fait grâce, taisez-vous ! "
" Gentil Maître ! dit Gollum. Sméagol plaisantait. Il pardonne toujours, oui, oui, même les petites farces du gentil Maître. Oh ou Frodon et Sam ne répondirent pas. Soulevant leurs sacs et prenant leurs bâtons en main, ils s'enfoncèrent dans les bois d'Ithilien Ce jour-là, ils se reposèrent à deux reprises et prirent un peu de la nourriture que Faramir leur avait donnée : des fruits secs e Le soleil se leva et passa invisiblement au-dessus d'eux, puis commença à décliner, et la lumière filtrant à travers les arbres à La nuit tomba tôt sur les bois silencieux, et avant qu'elle ne soit complètement noire, ils s'arrêtèrent, épuisés, car ils avaient
" Il faut se lever, oui, ils le doivent ! dit-il. Il reste encore un long chemin à parcourir, vers le sud et l'est. Les Hobbits do

Cette journée se déroula à peu près comme la précédente, si ce n'est que le silence semblait plus profond ; l'air s'alourdissait e Alors que la troisième étape de leur marche quotidienne touchait à sa fin et que l'après-midi déclinait, la forêt s'ouvrit et les La lumière déclinait rapidement lorsqu'ils atteignirent la lisière de la forêt. Ils s'assirent sous un vieux chêne noueux dont les Il se tourna vers Gollum. " Sais-tu où nous sommes ? " demanda-t-il.
Oui, Maître. Des endroits dangereux. C'est la route qui descend de la Tour de la Lune, Maître, jusqu'à la cité en ruines au bord d Frodo baissa les yeux vers la route. En tout cas, plus rien n'y bougeait. Elle paraissait solitaire et abandonnée, descendant vers Que faire ? dit-il. Nous avons beaucoup marché. Devrions-nous chercher un endroit caché dans les bois, derrière nous ?
" Il est inutile de se cacher dans l'obscurité, dit Gollum. C'est au jour que les hobbits doivent se cacher désormais, oui, au jou
" Allons ! dit Sam. Nous devons nous reposer un peu, même si nous devons nous relever au milieu de la nuit. Il restera encore des Gollum accepta à contrecœur et se retourna vers les arbres, progressant un moment vers l'est le long des lisières clairsemées du b

Il devait être un peu après minuit lorsque Gollum se réveilla : soudain, ils remarquèrent ses yeux pâles, grands ouverts, qui les
" On est reposés ? On a bien dormi ? " demanda-t-il. " Allons-y ! "
" Non, nous n'y sommes pas allés ", grogna Sam. " Mais nous irons s'il le faut. "
Gollum sauta aussitôt des branches de l'arbre et se laissa tomber à quatre pattes, suivi plus lentement par les hobbits.
Dès qu'ils furent descendus, ils reprirent leur route, Gollum en tête, vers l'est, sur le terrain sombre et pentu. La visibilité é Gollum se tourna enfin vers les hobbits. " Bientôt le jour ! " dit-il. " Hobbits, dépêchez-vous ! Il est dangereux de rester à déc Il accéléra le pas, et ils le suivirent d'un pas las. Bientôt, ils commencèrent à gravir une vaste crête de terre. La majeure part À l'autre extrémité de cette large colline, ils s'arrêtèrent et rampèrent pour se cacher sous un enchevêtrement d'épines. Leurs br Mais le jour ne vint pas, seulement un crépuscule brun et mort. À l'est, une lueur rougeâtre ternissait sous les nuages qui s'abai
" Par où allons-nous à partir d'ici ? demanda Frodon. Est-ce l'entrée de la vallée de Morgul, là-bas, au-delà de cette masse noire
" Faut-il déjà y réfléchir ? " dit Sam. " On ne va sûrement plus bouger aujourd'hui, si c'est aujourd'hui ? "
" Peut-être pas, peut-être pas, dit Gollum. Mais nous devons y aller bientôt, au Carrefour. Oui, au Carrefour. C'est par là, oui,

La lueur rouge au-dessus du Mordor s'estompa. Le crépuscule s'épaissit tandis que d'épaisses vapeurs s'élevaient de l'Est et rampa
" Parti chasser, je suppose ", dit Sam en bâillant. Ce fut à son tour de dormir le premier, et il s'endormit bientôt profondément.
" Voilà du travail pour moi, je vois bien ; mais je suis si fatigué ", répétait-il. Soudain, il se souvint de ce qu'il cherchait.
" Quelle idée ! se dit-il en ouvrant les yeux et en se demandant pourquoi il était allongé sous la haie. Elle est toujours dans to
" Vous n'avez pas dormi, Monsieur Frodon ? demanda-t-il. Quelle heure est-il ? Il se fait tard ! "
" Non, ce n'est pas le cas ", dit Frodon. " Mais le jour s'assombrit au lieu de s'éclaircir : il s'assombrit de plus en plus. À ce
" Qu'est-ce qui se passe ? " demanda Sam. " Une tempête approche ? Si oui, ce sera la pire de toutes. On regrettera d'être au fond
" Je ne sais pas, dit Frodon. Ça dure depuis un bon moment déjà. Parfois, on dirait que le sol tremble, parfois, c'est l'air lourd Sam regarda autour de lui. " Où est Gollum ? " demanda-t-il. " N'est-il pas encore revenu ? "
" Non, dit Frodon. Il n'y a eu aucun signe ni aucun bruit de sa part. "
" Eh bien, je ne peux pas le supporter, dit Sam. En fait, je n'ai jamais rien emporté en voyage que j'aurais moins regretté de per
" Tu oublies les Marais, dit Frodon. J'espère qu'il ne lui est rien arrivé. "
" Et j'espère qu'il ne prépare rien de louche. Et surtout, j'espère qu'il ne tombera pas entre de mauvaises mains, comme on dit. P À ce moment-là, un grondement sourd et continu se fit de nouveau entendre, plus fort et plus profond. Le sol sembla trembler sous
" Peut-être ", dit Sam. " Mais tant qu'il y a de la vie, il y a de l'espoir, comme disait mon grand-père ; et besoin de manger, aj

L'après-midi, comme Sam supposait qu'on l'appelait, s'éternisait. Du haut de son abri, il ne voyait qu'un monde terne et sans ombr
" Réveillez-vous, réveillez-vous ! Réveillez-vous, les dormeurs ! chuchota-t-il. Réveillez-vous ! Pas une seconde à perdre. Nous d Sam le regarda d'un air soupçonneux : il semblait effrayé ou excité. " Tu pars déjà ? Quel est ton petit jeu ? Ce n'est pas l'heur
" Imbécile ! " siffla Gollum. " Nous ne sommes pas dans des endroits convenables. Le temps presse, oui, il presse vite. Pas une se
" Ils ne doivent pas être stupides ", siffla-t-il. " Nous devons y aller. Pas une seconde à perdre ! " Ils n'obtinrent rien de plu Gollum les mena furtivement en bas de la colline, se dissimulant autant que possible et courant, presque courbé jusqu'au sol, à tr

Pendant environ une heure, ils avancèrent en silence, en file indienne, accablés par l'obscurité et le silence absolu du paysage,
" Le Carrefour, oui ", murmura Gollum, les premiers mots prononcés depuis leur départ de leur cachette. " Nous devons aller par là
" C'est le seul chemin ", murmura Gollum. " Aucun autre sentier. Aucun autre chemin. Nous devons aller au Carrefour. Mais dépêchez Aussi furtivement que des éclaireurs infiltrés dans le campement ennemi, ils descendirent sur la route et longèrent son bord ouest Frodo, figé un instant par l'effroi, s'aperçut d'une lumière qui brillait sur le visage de Sam, à ses côtés. Se tournant vers elle Soudain, éclairé par les poutres horizontales, Frodon aperçut la tête du vieux roi : elle gisait roulée au bord du chemin. " Regar Ses yeux étaient creux et sa barbe sculptée brisée, mais une couronne d'argent et d'or ceignait son front haut et sévère. Une plan
" Ils ne peuvent pas conquérir éternellement ! " dit Frodon. Et soudain, le bref aperçu disparut. Le soleil s'inclina et s'évanoui


Les escaliers de Cirith Ungol

Gollum tirait sur le manteau de Frodon en sifflant de peur et d'impatience. " Nous devons partir, dit-il. Nous ne devons pas reste À contrecœur, Frodon tourna le dos à l'Ouest et suivit son guide dans l'obscurité de l'Est. Ils quittèrent le cercle d'arbres et a Frodo et Sam avançaient péniblement, le cœur lourd, incapables de se soucier davantage du danger qui les menaçait. Frodo avait la Une longue vallée en pente, un gouffre d'ombres, s'enfonçait loin dans les montagnes. Sur le versant opposé, quelque part au cœur Ils arrivèrent donc lentement au pont blanc. Là, la route, faiblement scintillante, franchissait le ruisseau au milieu de la vallé
" Pas par là ! Non, pas par là ! " murmura Gollum, mais le souffle entre ses dents sembla déchirer le silence pesant comme un siff
" Attendez, M. Frodon ! murmura Sam à l'oreille de Frodon. Revenez ! Pas par là. Gollum dit que non, et pour une fois, je suis d'a Frodon passa la main sur son front et détourna brusquement le regard de la cité perchée sur la colline. La tour lumineuse le fasci Gollum, rampant comme une bête apeurée, disparaissait déjà dans l'obscurité. Sam, soutenant et guidant son maître chancelant, le s Le long de ce chemin, les hobbits avançaient péniblement, côte à côte, incapables d'apercevoir Gollum devant eux, sauf lorsqu'il s Frodon s'arrêta et s'assit sur une pierre. Ils avaient maintenant atteint le sommet d'un grand monticule de roche nue. Devant eux
" Il faut que je me repose un moment, Sam, murmura Frodo. C'est lourd pour moi, Sam, très lourd. Je me demande jusqu'où je pourrai
" Chut ! Chut ! " siffla Gollum en revenant précipitamment vers eux. " Chut ! " Ses doigts se portèrent à ses lèvres et il secoua
" Pas encore, dit-il, pas encore. " Une lassitude plus profonde l'accablait ; il semblait qu'un lourd sortilège pesait sur son esp À ces mots, la peur et l'agitation de Gollum devinrent si grandes qu'il reprit la parole, sifflant derrière sa main, comme pour di
" Venez, Monsieur Frodon, dit Sam. Il a encore raison. Nous ne pouvons pas rester ici. "
" Très bien, dit Frodon d'une voix lointaine, comme celle de quelqu'un à moitié endormi. Je vais essayer. " Il se leva avec lassit

Mais il était trop tard. À cet instant, la roche trembla sous leurs pieds. Un grondement sourd, plus fort que jamais, résonna dans Et Minas Morgul répondit. Un éclair livide jaillit : des gerbes de flammes bleues jaillirent de la tour et des collines environnan Alors que le cri terrible s'éteignait, retombant dans un long gémissement suffocant avant de se taire, Frodon releva lentement la Toute cette armée était vêtue de noir, aussi sombre que la nuit. Sur les murs blafards et le pavé lumineux de la route, Frodon les Alors même que ces pensées le transperçaient d'effroi et le paralysaient comme par un sortilège, le Cavalier s'arrêta net, juste d À cet instant, le Roi-Spectre se retourna, éperonna son cheval et traversa le pont, suivi de toute sa sombre armée. Peut-être les Bientôt, il disparut, tel une ombre dans l'ombre, le long de la route sinueuse, et derrière lui, les rangs noirs franchissaient en

Frodon remua. Soudain, il eut une pensée pour Faramir. " La tempête a enfin éclaté ", pensa-t-il. " Cette immense armée de lances Puis, au loin, comme surgi des souvenirs de la Comté, d'un matin ensoleillé où le jour se levait et où les portes s'ouvraient, il

Un bruit sourd retentit. Les portes de Minas Morgul s'étaient refermées. La dernière rangée de lanciers avait disparu au bout de l Réveillez-vous, Monsieur Frodon ! Ils sont partis, et nous ferions mieux de partir aussi. Il y a encore quelque chose de vivant là Frodon releva la tête, puis se redressa. Le désespoir ne l'avait pas quitté, mais la faiblesse s'était dissipée. Il esquissa même Gollum, semblait-il, avait rampé le long du rebord vers les ténèbres au-delà, lorsque les portes de Minas Morgul s'ouvrirent, lais Ils ne répondirent pas, mais le suivirent jusqu'à la corniche. L'endroit ne leur plaisait guère, même après avoir affronté tant d'
" Attention ! chuchota-t-il. Des marches. Beaucoup de marches. Il faut faire attention ! "
La prudence était de mise. Frodon et Sam se sentirent d'abord plus à l'aise, protégés par un mur de chaque côté, mais l'escalier é Enfin, alors qu'ils pensaient ne plus pouvoir supporter la douleur, ils virent de nouveau les yeux de Gollum fixés sur eux. " Nous

Étourdis et épuisés, Sam, suivi de Frodon, gravit la dernière marche en rampant et s'assit en se frottant les jambes et les genoux
" Il y a encore un escalier ", dit-il. " Un escalier beaucoup plus long. Reposez-vous quand nous serons en haut du prochain escali Sam gémit. Plus longtemps, avez-vous dit ? demanda-t-il.
" Oui, oui, plus long ", dit Gollum. " Mais pas si difficile. Les Hobbits ont gravi l'Escalier Droit. Vient ensuite l'Escalier Tou Et après ça ? demanda Sam.
" Nous verrons bien, dit Gollum d'une voix douce. Oh oui, nous verrons bien ! "
" Je croyais que tu avais dit qu'il y avait un tunnel ", dit Sam. " N'y a-t-il pas un tunnel ou quelque chose par lequel passer ?
" Oh oui, il y a un tunnel ", dit Gollum. " Mais les hobbits peuvent se reposer avant de s'y aventurer. S'ils parviennent à le tra Frodon frissonna. L'ascension l'avait fait transpirer, mais à présent il avait froid et était moite, et un courant d'air glacial s

Le passage semblait s'étendre sur des kilomètres, et l'air glacial les enveloppait sans cesse, se transformant à mesure qu'ils ava Gollum ouvrait la marche, au pied de la falaise. Pour l'instant, ils n'escaladaient plus, mais le terrain, désormais plus accident Enfin, ils aperçurent de nouveau un mur qui se dressait devant eux, et de nouveau un escalier s'ouvrit à eux. Ils s'arrêtèrent enc

Ils continuèrent à gravir l'escalier sinueux et sinueux, jusqu'à ce qu'enfin, par une dernière volée courte et droite, il débouche Il marqua une pause et observa plus attentivement. Le cor sur sa gauche était haut et élancé ; une lumière rouge y brûlait, ou bie Ça ne me dit rien qui vaille ! dit Sam. " Alors, ton passage secret est bien gardé, finalement ", grogna-t-il en se tournant vers
" Oui, tous les chemins sont surveillés, dit Gollum. Bien sûr. Mais les hobbits doivent bien tenter quelque chose. Celui-ci est pe
" Peut-être ", grogna Sam. " Eh bien, ça me paraît encore loin, et il y a encore un long chemin à parcourir avant d'y arriver. Et
" Oui, nous devons nous reposer, dit Frodon. Trouvons un coin à l'abri du vent et reprenons des forces pour le dernier tronçon. "

Dans une crevasse obscure entre deux grands piliers de roche, ils s'assirent : Frodon et Sam un peu plus loin, et Gollum accroupi
" Je me demande quand on retrouvera de l'eau ? dit Sam. Mais j'imagine que même là-bas, ils boivent ? Les orcs boivent, non ? "
" Oui, ils boivent ", dit Frodon. " Mais n'en parlons pas. Ce genre de boisson n'est pas pour nous. "
" Il nous faut d'autant plus remplir nos bouteilles, dit Sam. Mais il n'y a pas d'eau ici : je n'ai pas entendu un bruit, pas un f
" Il n'y a pas d'eau qui coule d'Imlad Morgul ", dit-il, rapporta Frodon. " Nous ne sommes plus dans cette vallée, et si nous trou
" Je n'y ferais pas confiance, dit Sam, pas avant d'être mort de soif. Il y a quelque chose de malsain dans cet endroit. " Il reni
" Rien ne me plaît ici ", dit Frodon, " ni pas ni pierre, ni souffle ni os. La terre, l'air et l'eau me semblent maudits. Mais ain
" Oui, c'est bien ça ", dit Sam. " Et nous ne serions même pas là si nous en avions su davantage avant de partir. Mais j'imagine q
" Je me le demande, dit Frodon. Mais je n'en sais rien. Et c'est ainsi que fonctionnent les vrais contes. Prenez-en un que vous ai Non, monsieur, bien sûr que non. Beren, lui, n'aurait jamais cru pouvoir obtenir ce Silmaril de la Couronne de Fer à Thangorodrim,
" Non, ce ne sont jamais des contes, dit Frodon. Mais les personnages y apparaissent et disparaissent quand leur rôle est terminé.
" Et puis on pourra se reposer et dormir un peu ", dit Sam. Il laissa échapper un rire amer. " Et c'est exactement ce que je veux
" Tu en dis beaucoup trop ", dit Frodon, et il éclata d'un rire long et franc, venu du plus profond de son cœur. Un tel son n'avai
" Voyons, Monsieur Frodon, dit Sam, vous ne devriez pas vous moquer. J'étais sérieux. "
" Moi aussi, dit Frodon, et je le suis toujours. Nous allons un peu trop vite. Toi et moi, Sam, sommes encore coincés dans les pir
" Peut-être, dit Sam, mais je ne serais pas sûr. Les choses qui ont été faites, terminées et intégrées aux grandes légendes sont d
" Gollum ! appela-t-il. Veux-tu être le héros ? Mais où est-il passé, déjà ? "
Il n'y avait aucune trace de lui à l'entrée de leur abri ni dans les ombres alentour. Il avait refusé leur nourriture, mais avait,
" Je n'aime pas qu'il s'éclipse sans prévenir, dit Sam. Et encore moins maintenant. Il ne peut pas chercher à manger ici, à moins
" Ça ne sert à rien de s'inquiéter pour lui maintenant, dit Frodon. Nous n'aurions pas pu aller aussi loin, pas même apercevoir le
" Néanmoins, je préfère l'avoir sous mon nez ", dit Sam. " Surtout s'il est menteur. Tu te souviens qu'il n'a jamais dit si ce col
" Non, je ne le crois pas, répondit Frodon. Même s'il prépare quelque mauvaise action, et je suppose que ce n'est pas improbable,
" Eh bien, je suppose que vous avez raison, Monsieur Frodon, dit Sam. Cela ne me console pas vraiment. Je ne m'y trompe pas : je s
" Il est fort probable qu'il ne puisse pas le deviner lui-même ", dit Frodon. " Et je ne pense pas qu'il ait un seul plan simple d
" Oui, Slinker et Stinker, comme je l'ai déjà dit ", dit Sam. " Mais plus ils se rapprocheront du territoire ennemi, plus Slinker
"Nous n'y sommes pas encore arrivés", dit Frodon.
Non, mais il vaudrait mieux rester sur nos gardes jusque-là. Si on se fait surprendre, Stinker aura vite le dessus. Ce serait sans
" Dors ! " dit Frodon en soupirant, comme s'il avait aperçu, au milieu du désert, un mirage d'un vert frais. " Oui, même ici, je p
" Dors donc, maître ! Pose ta tête sur mes genoux. "

Gollum les retrouva des heures plus tard, à son retour, rampant le long du sentier, émergeant des ténèbres. Sam était assis, appuy Gollum les regarda. Une étrange expression traversa son visage maigre et affamé. L'éclat de ses yeux s'éteignit, et ils devinrent Mais à ce contact, Frodon remua et poussa un petit cri dans son sommeil, et aussitôt Sam se réveilla en sursaut. La première chose
" Hé, toi ! " dit-il d'un ton brusque. " Qu'est-ce que tu manigances ? " Rien, rien, dit Gollum doucement. " Gentil Maître ! "
" J'ose le dire, dit Sam. Mais où étais-tu donc passé ? À filer en douce et à revenir en douce, vieux coquin ? "
Gollum se retira, et une lueur verte vacilla sous ses paupières lourdes. Presque arachnéenne, il avait maintenant l'air d'une arai Sam éprouva un léger remords, sans pour autant se sentir plus confiant. " Pardon ", dit-il. " Je suis désolé, mais vous m'avez rév
" Je me faufile ", dit Gollum, et l'éclat vert ne quitta pas ses yeux.
" Très bien, dit Sam, faites comme vous voulez ! Je suppose que ce n'est pas si loin de la vérité. Et maintenant, nous ferions mie
" C'est demain ", dit Gollum, " ou plutôt, c'était demain quand les hobbits allaient se coucher. " " Très imprudent, très dangereu
" Je crois que nous allons bientôt nous lasser de ce mot, dit Sam. Mais peu importe. Je vais réveiller le maître. " Doucement, il
" Réveillez-vous, Monsieur Frodon ! Réveillez-vous ! "
Frodo remua, ouvrit les yeux et sourit en voyant le visage de Sam penché sur lui. " Tu m'appelles tôt, Sam ? dit-il. Il fait encor
" Oui, il fait toujours nuit ici ", dit Sam. " Mais Gollum est revenu, Monsieur Frodon, et il dit que c'est demain. Alors nous dev Frodon prit une profonde inspiration et se redressa. " Le dernier tour ! " dit-il. " Salut, Sméagol ! Tu as trouvé à manger ? Tu a
" Pas de nourriture, pas de repos, rien pour Sméagol, dit Gollum. C'est un filou. "

Sam claqua la langue, mais se retint.
" Ne prends pas de noms pour toi, Sméagol, dit Frodon. Ce n'est pas prudent, qu'ils soient vrais ou faux. "
" Sméagol doit se contenter de ce qu'on lui donne, répondit Gollum. C'est le gentil Maître Samwise, le hobbit qui en sait tant, qu Frodon regarda Sam. " Oui, monsieur, dit-il. J'ai bien employé ce mot, me réveillant brusquement et le trouvant à mes côtés. Je me
" Allons, laissons cela passer ", dit Frodon. " Mais nous en sommes arrivés au fait, toi et moi, Sméagol. Dis-moi. Pouvons-nous tr
" Non, non, pas encore ! " gémit Gollum. " Oh non ! Ils ne peuvent pas trouver le chemin eux-mêmes, n'est-ce pas ? Oh non, vraimen


Le repaire d'Arachne

Il faisait peut-être jour, comme l'avait dit Gollum, mais les hobbits ne voyaient guère de différence, à moins que le ciel lourd a
" Beurk ! Cette odeur ! dit-il. Elle devient de plus en plus forte. "
Bientôt, ils se trouvèrent sous l'ombre, et là, au milieu d'elle, ils aperçurent l'entrée d'une grotte. " C'est par ici ", dit Gol
" Est-ce la seule solution, Sméagol ? demanda Frodon. "
" Oui, oui ", répondit-il. " Oui, nous devons passer par là maintenant. "
Tu veux dire que tu es passé par ce trou ? demanda Sam. Ouf ! Mais peut-être que les mauvaises odeurs ne te dérangent pas.
Les yeux de Gollum brillèrent. " Il ne sait pas ce qui nous tracasse, n'est-ce pas, mon précieux ? Non, il ne le sait pas. Mais Sm
" Et d'où vient cette odeur, je me demande, dit Sam. C'est comme... enfin, je préfère ne pas le dire. Un trou à rats d'Orques, j'en
" Eh bien, dit Frodon, orques ou pas, si c'est la seule solution, nous devons l'emprunter. "

Prenant une profonde inspiration, ils pénétrèrent à l'intérieur. En quelques pas, ils furent plongés dans une obscurité totale et Mais pendant un moment, ils purent encore sentir, et en effet, la sensibilité de leurs pieds et de leurs doigts leur parut d'abord Gollum était entré le premier et semblait n'avoir que quelques pas d'avance. Tant qu'ils pouvaient encore prêter attention à cela, Avant qu'ils n'aient parcouru une très grande distance, peut-être, mais le temps et la distance échappèrent bientôt à son calcul,
" Il y a plus d'un passage ici ", murmura-t-il avec effort ; il semblait avoir du mal à produire le moindre son. " C'est un endroi Après cela, d'abord lui à droite, puis Frodo à gauche, ils franchirent trois ou quatre ouvertures de ce genre, certaines plus larg Finalement, Frodon, tâtonnant le long de la paroi gauche, arriva soudain devant un vide. Il faillit basculer dans le néant. Il y a Luttant contre la maladie et la peur, Frodon serra la main de Sam. " Debout ! " dit-il d'une voix rauque et inaudible. " Tout vien Rassemblant ses dernières forces, il aida Sam à se relever et se força à bouger. Sam trébucha à ses côtés. Un pas, deux pas, trois Mais presque aussitôt, une nouvelle difficulté surgit. Le tunnel se divisait en deux, du moins en apparence, et dans l'obscurité,
" Par où est passé Gollum ? " haleta Sam. " Et pourquoi n'a-t-il pas attendu ? "
" Sméagol ! " dit Frodon en essayant d'appeler. " Sméagol ! " Mais sa voix se brisa et le nom tomba presque aussitôt prononcé. Il
" Il est vraiment parti cette fois, je crois ", murmura Sam. " Je suppose que c'est exactement là où il voulait nous emmener. Goll Bientôt, tâtonnant dans l'obscurité, ils constatèrent que l'ouverture de gauche était obstruée : soit c'était un rideau, soit une
" Et vite ! " haleta Sam. " Il y a quelque chose de pire que Gollum. Je sens quelque chose qui nous observe. "
Ils n'avaient pas fait plus de quelques mètres lorsqu'un bruit surgit derrière eux, un son à la fois surprenant et horrible dans l
" C'est un piège ! " dit Sam en posant la main sur la garde de son épée. Ce faisant, il pensa aux ténèbres du tumulus d'où elle pr Le sifflement bouillonnant se rapprocha, accompagné d'un craquement, comme celui d'une grande machine articulée qui se mouvait len
" Le miroir des étoiles ? " murmura Frodon, comme quelqu'un qui répond à moitié endormi, sans vraiment comprendre. " Mais oui ! Po

Lentement, sa main se porta à sa poitrine, et lentement il leva la Fiole de Galadriel. Un instant, elle scintilla, faible comme un Frodon contemplait avec émerveillement ce merveilleux présent qu'il portait depuis si longtemps, sans se douter de sa pleine valeu Mais d'autres puissances existent en Terre du Milieu, des forces de la nuit, anciennes et puissantes. Celle qui marchait dans les

Frodo et Sam, pétrifiés d'horreur, commencèrent à reculer lentement, leurs yeux rivés sur le regard terrifiant de ces yeux maléfiq
" Debout ! Debout ! " cria-t-il désespérément. " Courir ne sert à rien. " Lentement, les yeux se rapprochèrent.
" Galadriel ! " appela-t-il, et rassemblant son courage, il leva de nouveau la Fiole. Les yeux s'arrêtèrent. Un instant, leur rega Ils vacillèrent. Le doute les envahit à mesure que la lumière approchait. Un à un, leurs yeux s'éteignirent et, lentement, ils rec

" Maître, maître ! " s'écria Sam. Il était juste derrière, son épée dégainée et prête à frapper. " Par les étoiles et la gloire ! Ils firent donc demi-tour une fois de plus, marchant d'abord puis courant ; car, à mesure qu'ils avançaient, le sol du tunnel s'él Brandissant la fiole, Frodon regarda et vit devant lui une grisaille que l'éclat du verre stellaire ne perçait ni n'illuminait, co Sam laissa échapper un rire sinistre. " Des toiles d'araignée ! dit-il. C'est tout ? Des toiles d'araignée ! Mais quelle araignée Fou de rage, il les taillada de son épée, mais le fil qu'il frappa ne rompit pas. Il céda un instant, puis se redressa brusquement
" Il faudra des jours pour dégager la route dans cet état ", a-t-il déclaré. " Que faire ? Leurs yeux vont-ils revenir ? "
" Non, je ne veux pas être vu, dit Frodon. Mais j'ai toujours l'impression qu'ils me regardent, ou qu'ils pensent à moi : ils élab
" Piégés au final ! " s'écria Sam avec amertume, sa colère surpassant à nouveau sa lassitude et son désespoir. " Comme des moucher
" Cela ne nous serait d'aucune utilité maintenant ", dit Frodon. " Allons ! Voyons ce que Dard peut faire. C'est une lame elfique.

Alors Frodon s'avança vers le grand filet gris et, d'un large mouvement ample, le tailla, faisant glisser rapidement le bord tranc Coup après coup, il frappa jusqu'à ce que toute la toile à sa portée soit déchirée, et que la partie supérieure flotte au vent, te
" Allons-y ! " s'écria Frodon. " Allons-y ! Allons-y ! " Une joie immense, à l'idée d'échapper au désespoir, l'envahit soudain. Sa Dans cette contrée obscure, la lumière lui paraissait claire, à ses yeux qui avaient traversé l'antre de la nuit. Les épaisses fum
" Le col, Sam ! " cria-t-il sans se soucier du ton strident de sa voix qui, libérée de l'air suffocant du tunnel, résonnait mainte Sam arriva derrière aussi vite qu'il le put ; mais, bien que soulagé d'être libre, il était inquiet et, tout en courant, il ne ces

Là, depuis des temps immémoriaux, elle demeurait, créature maléfique sous forme d'araignée, semblable à celles qui, jadis, peuplai Déjà, des années auparavant, Gollum l'avait aperçue, Sméagol qui fouillait les recoins les plus obscurs. Jadis, il s'était proster Mais ce désir était encore loin, et depuis longtemps, la faim la tenaillait, tapie dans son antre, tandis que la puissance de Saur
" On verra bien, on verra bien, se répétait-il souvent, quand la mélancolie l'envahissait, tandis qu'il parcourait la route périll C'est ce qu'il pensait dans le secret de sa ruse, qu'il espérait encore lui cacher, même lorsqu'il était revenu vers elle et s'éta Quant à Sauron, il savait où elle se cachait. Il se réjouissait qu'elle y demeure, affamée mais toujours animée d'une malice impla Ainsi vivaient-elles toutes deux, se délectant de leurs propres machinations, sans craindre ni agression, ni colère, ni la fin de

Mais le pauvre Sam ne savait rien de ce mal qu'ils avaient fomenté contre eux, si ce n'est qu'une peur grandissait en lui, une men La terreur l'entourait, des ennemis se dressaient devant lui dans le col, et son maître, d'humeur féérique, courait sans se soucie

" Des orques ! " murmura-t-il. " On ne va jamais précipiter les choses comme ça. Il y a des orques dans les parages, et pire encor

À peine Sam avait-il éteint la lumière de sa longue-vue qu'elle apparut. Un peu plus loin, sur sa gauche, il vit soudain, surgir d Dès qu'elle eut extirpé son corps mou et gluant, ses membres repliés, de la sortie supérieure de son repaire, elle se mit en mouve Sam haleta et rassembla ses dernières forces pour crier. " Attention derrière ! " hurla-t-il. " Attention maître ! Je... " Mais soud Une longue main moite lui couvrit la bouche tandis qu'une autre l'attrapait par le cou, et que quelque chose s'enroulait autour de
" Je l'ai eu ! " siffla Gollum à son oreille. " Enfin, mon précieux, nous l'avons eu, oui, ce vilain hobbit. Celui-ci, on le prend La fureur face à la trahison et le désespoir face à l'inaction alors que son maître était en danger de mort donnèrent à Sam une vi Alors Sam joua son dernier tour. De toutes ses forces, il prit appui et planta fermement ses pieds au sol ; puis soudain, il pouss Ne s'attendant même pas à cette ruse si simple de la part de Sam, Gollum tomba, entraînant Sam sur lui, et reçut le poids du robus Gollum lâcha prise en poussant un cri strident. Sam s'élança alors dans la mêlée ; sans attendre, il asséna un autre coup sauvage. L'épée à la main, Sam se lança à sa poursuite. Pour l'instant, il n'avait plus rien oublié, hormis la fureur qui l'envahissait et


Les choix du maître Samwise

Frodon gisait face contre terre, et le monstre se penchait sur lui, tellement absorbé par sa victime qu'elle ne prêta aucune atten À ses côtés gisait, luisante sur le sol, son épée elfique, qui lui avait échappé des mains. Sam n'eut pas le temps de se demander Perturbée comme tirée d'un rêve triomphant par son petit cri, elle tourna lentement vers lui le regard empli d'une terrible malice La misérable créature se trouvait maintenant juste sous elle, momentanément hors de portée de son dard et de ses griffes. Son vent Mais Shelob n'était pas comme les dragons ; elle n'avait d'autre point faible que ses yeux. Sa peau, noueuse et creusée par la cor Jamais Shelob n'avait connu, ni même imaginé connaître, une telle angoisse dans son long règne de perversité. Ni le plus vaillant Sam s'était effondré à genoux près de la tête de Frodo, ses sens engourdis par l'odeur nauséabonde, ses deux mains agrippées à la Alors même que Sam, accroupi, la regardait, voyant sa mort dans ses yeux, une pensée lui vint, comme si une voix lointaine s'était Galadriel ! dit-il faiblement, et il entendit alors des voix lointaines mais claires : les cris des Elfes qui marchaient sous les

Gilthoniel A Elbereth !

Alors sa langue se délia et sa voix cria dans une langue qu'il ne connaissait pas :

A Elbereth Gilthoniel o menel palan-diriel,
le nallon sí di'nguruthos!
A tiro nin, Fanuilos!

Sur ce, il se releva en titubant et redevint Samwise le hobbit, le fils de Hamfast.
" Viens, misérable ! cria-t-il. Tu as fait du mal à mon maître, brute, et tu vas le payer. On continue ; mais on va d'abord régler Comme si son esprit indomptable avait déchaîné sa puissance, le verre s'embrasa soudain tel une torche blanche dans sa main. Il fl Sam s'avança. Il titubait comme un ivrogne, mais il avança. Shelob, vaincue et recroquevillée, finit par céder, tremblante et se d

Shelob avait disparu ; et si elle demeura longtemps dans son antre, nourrissant sa malice et sa misère, et si, au fil de longues a Sam se retrouva seul. Épuisé, alors que le soir tombait sur le champ de bataille au Pays sans Nom, il regagna son maître en rampan
" Maître, cher maître ", dit-il, mais Frodon ne répondit pas. Tandis qu'il courait en avant, impatient, joyeux d'être libre, Shelo
" Maître, cher maître ! " dit Sam, et après un long silence, il attendit en vain.
Alors, aussi vite qu'il le put, il coupa les liens qui le retenaient et posa sa tête sur la poitrine de Frodo, près de sa bouche,
" Frodon, Monsieur Frodon ! appela-t-il. Ne me laissez pas seul ! C'est votre Sam qui vous appelle. Ne partez pas là où je ne peux

Alors la colère l'emporta sur toute retenue, et il tourna autour du corps de son maître, fou de rage, frappant l'air, frappant les Alors un désespoir noir s'abattit sur lui, et Sam s'inclina jusqu'au sol, rabattit sa capuche grise sur sa tête, et la nuit envahi

Quand enfin les ténèbres se dissipèrent, Sam leva les yeux et vit des ombres autour de lui ; mais il ne sut dire combien de minute Que faire, que faire ? se demanda-t-il. " Suis-je venu jusqu'ici pour rien ? " Et il se souvint alors de sa propre voix, prononçan
" Mais que puis-je faire ? Ne pas laisser M. Frodon mort, sans sépulture au sommet des montagnes, et rentrer chez moi ? Ou continu Finalement, il se mit à pleurer ; et, s'approchant de Frodo, il se ressaisit, croisa ses mains froides sur sa poitrine et s'envelo
" Si je dois continuer, dit-il, je dois prendre votre épée, avec votre permission, Monsieur Frodo, mais je laisserai celle-ci près

Mais il ne pouvait pas partir, pas encore. Il resta agenouillé, serra la main de Frodon et ne put la lâcher. Le temps passa et il Il cherchait alors la force de s'arracher à ce voyage solitaire, assoiffé de vengeance. S'il y parvenait, sa colère le pousserait Il fixa la pointe brillante de l'épée. Il pensa aux lieux derrière lesquels s'étendait un précipice noir et un gouffre béant dans
" Quoi ? Moi, seul, aller jusqu'à la Crevasse du Destin ? " Il tremblait encore, mais sa détermination grandissait. " Quoi ? Moi, Mais la réponse ne tarda pas : " Le Conseil lui donna des compagnons, afin que la mission ne manque pas. Et tu es le dernier de la
" J'aurais aimé ne pas être le dernier, gémit-il. J'aurais aimé que le vieux Gandalf soit le lièvre ou quelqu'un d'autre. Pourquoi Mais vous ne vous êtes pas porté candidat ; on vous a proposé. Quant à l'idée que vous ne seriez pas la personne idéale, eh bien,
" Eh bien, je dois me décider moi-même. Je vais me décider. Mais je suis sûr de me tromper : ce serait du pur Sam Gamegie. " Voyons voir : si on nous trouve ici, ou si on trouve M. Frodon, et que cette Chose est sur lui, eh bien, l'Ennemi s'en emparera. E Il se pencha. Très doucement, il défit le fermoir au cou et glissa sa main sous la tunique de Frodon ; puis, de l'autre main, il s
" Au revoir, maître, mon cher ! murmura-t-il. Pardonnez à Sam. Il reviendra ici quand sa mission sera accomplie - s'il y parvient. Alors il baissa la tête et y passa la chaîne, et aussitôt, sous le poids de l'Anneau, sa tête s'inclina jusqu'au sol, comme si une

Il n'avait plus loin à parcourir. Le tunnel était quelque temps derrière lui ; la Faille, à quelques centaines de mètres tout près
" J'ai pris ma décision ", se répétait-il. Mais il n'en était rien. Malgré tous ses efforts pour y réfléchir, ce qu'il faisait all Alors que les parois abruptes de la Crevasse se refermaient sur lui, avant même d'atteindre le sommet, avant même d'apercevoir enf Si seulement je pouvais exaucer mon vœu, mon unique vœu, soupira-t-il, retourner le retrouver ! Puis, enfin, il se tourna vers la

Quelques pas seulement ; encore quelques-uns et il chuterait, ne revoyant jamais ce lieu élevé. Soudain, il entendit des cris et d Le scintillement des torches qui approchaient et le cliquetis des armes métalliques se faisaient très proches. Dans une minute, il

Le monde changea, et un instant se transforma en une heure de réflexion. Il s'aperçut aussitôt que son ouïe s'était aiguisée tandi Il entendit le craquement de la pierre et le murmure de l'eau au loin, dans la vallée de Morgul ; et, tout en bas, sous la roche, Il écouta. Les Orques sortis du tunnel et les autres qui descendaient s'étaient aperçus, et les deux camps se hâtaient en criant.

Salut ! Gorbag ! Que fais-tu ici ? Tu en as déjà assez de la guerre ?
Des ordres, espèce de crétin ! Et toi, Shagrat, qu'est-ce que tu fais ? Marre de te cacher là-haut ? Tu songes à descendre pour te Ordres à vous. Je suis responsable de ce col. Alors, soyez courtois. Quel est votre rapport ?
Rien.
" Hai ! Hai ! Yoi ! " Un cri interrompit les échanges entre les chefs. Les Orques en contrebas avaient soudain aperçu quelque chos
" Hai ! Hola ! Voilà quelque chose ! En plein milieu de la route. Un espion, un espion ! " On entendit un concert de klaxons rauqu

Un terrible choc tira Sam de sa torpeur. Ils avaient vu son maître. Que feraient-ils ? Il avait entendu des histoires sur les Orqu
" Combien sont-ils ? pensa-t-il. Au moins trente ou quarante du haut de la tour, et bien plus encore en bas, j'imagine. Combien pu

Mais les Orques avaient disparu de sa vue trouble. Il n'avait pas eu le temps de penser à lui, mais il réalisait maintenant qu'il Les voilà de nouveau ! Encore loin devant. Un groupe de silhouettes autour de quelque chose qui gisait au sol ; certaines semblaie
" Allez, Sam ! dit-il, sinon tu seras encore trop tard. " Il desserra son épée de son fourreau. Dans une minute, il la dégainerait Un vacarme sauvage, des cris et des rires s'élevèrent lorsqu'on souleva quelque chose du sol. Ya hoi ! Ya harri hoi ! En haut ! En Puis une voix cria : " Allez-y ! Le plus vite possible. Retournez à la Porte Souterraine ! À en juger par tous les signes, elle ne

Ils avaient emporté le corps de Frodon. Ils étaient partis. Il ne pouvait les rattraper. Malgré tout, il continuait à s'efforcer. Il resta un instant immobile, haletant, la main sur la poitrine. Puis il passa sa manche sur son visage, essuyant la crasse, la su

Il ne lui paraissait plus très sombre dans le tunnel ; c'était plutôt comme s'il était passé d'une légère brume à un brouillard pl

" Tu ne peux pas faire taire ta racaille, Shagrat ? " grogna l'un d'eux. " On ne veut pas de Shelob sur nous. "
" Vas-y, Gorbag ! Les tiens font plus de la moitié du bruit ", dit l'autre. " Mais laisse les gars jouer ! Pas besoin de s'inquiét Lugbúrz le veut, hein ? Qu'est-ce que c'est, à ton avis ? Ça me semblait elfique, mais de petite taille. Quel danger y a-t-il avec On ne saura pas avant d'avoir regardé.
Oh ! Ils ne vous ont donc rien dit à quoi vous attendre ? Ils ne nous révèlent pas tout ce qu'ils savent, n'est-ce pas ? Loin de l
" Chut, Gorbag ! " La voix de Shagrat baissa, si bien que même avec son ouïe étrangement fine, Sam put à peine saisir ce qui se di
" Presque, dites-vous ! " dit Gorbag.
" Très bien, dit Shagrat, mais nous en reparlerons plus tard : attendez d'arriver au sous-sol. Il y a un endroit là-bas où nous po Peu après, Sam vit les torches disparaître. Puis il y eut un grondement, et au moment où il accéléra le pas, un bruit sourd. D'apr Un énorme rocher semblait bloquer le passage, mais les Orques étaient parvenus à le franchir, car il entendait leurs voix de l'aut
" Non, je ne sais pas ", dit la voix de Gorbag. " Les messages passent plus vite que l'éclair, en général. Mais je ne cherche pas
" Tu devrais essayer de passer du temps ici avec Shelob, dit Shagrat. "
J'aimerais bien essayer un endroit où il n'y en a pas. Mais la guerre a commencé, et quand elle sera finie, les choses seront peut
" Ça se passe bien, disent-ils. "
" Ils le feraient ", grogna Gorbag. " On verra bien. Mais bon, si ça se passe bien, il y aura beaucoup plus de place. Qu'en dis-tu Ah ! dit Shagrat. Comme au bon vieux temps.
" Oui, dit Gorbag. Mais n'y comptez pas trop. Je ne suis pas tranquille. Comme je l'ai dit, les Grands Chefs, oui, sa voix baissa Il y a environ une heure, juste avant que vous ne nous voyiez, un message est arrivé : " Nazgûl inquiets. Espions repérés dans les
" Mauvaise affaire ", dit Gorbag. " Voyez-vous, nos Veilleurs Silencieux étaient inquiets il y a plus de deux jours, je le sais. M
" L'Œil était occupé ailleurs, je suppose, dit Shagrat. Il se passe de grandes choses à l'ouest, paraît-il. "
" Je suppose ", grogna Gorbag. " Mais entre-temps, des ennemis ont pris d'assaut les escaliers. Et toi, que faisais-tu ? Tu es cen Ça suffit ! N'essayez pas de m'apprendre mon travail. On était bien réveillés. On savait qu'il se passait des choses bizarres.
Très drôle !
" Oui, très drôle : les lumières, les cris et tout le reste. Mais Shelob était en mouvement. Mes gars l'ont vue, elle et son Sneak
" Son Sneak ? Qu'est-ce que c'est ? "
Vous l'avez sûrement vu : un petit bonhomme maigre et noir, comme une araignée, ou plutôt comme une grenouille affamée. Il est déj Rien, dis-tu ! Tu n'as pas ouvert les yeux ? Je te préviens, je ne suis pas facile à vivre. Quoi que ce soit qui soit monté par l'
" Eh bien, elle a fini par l'avoir, n'est-ce pas ? "
Tu l'as eu ? Tu as eu qui ? Ce petit gars-là ? Mais s'il était le seul, elle l'aurait mis dans son garde-manger depuis longtemps, À ce moment-là, Sam commença à écouter plus attentivement et colla son oreille contre la pierre.
Qui a coupé les liens qu'elle avait tendus autour de lui, Shagrat ? Le même qui a coupé la toile. Tu n'as pas vu ça ? Et qui a pla Shagrat n'a pas répondu.
Vous feriez bien de réfléchir, si vous en avez une. Ce n'est pas une mince affaire. Personne, absolument personne, n'a jamais osé
" Et qu'est-ce que c'est alors ? grogna Shagrat. "
" D'après tous les signes, capitaine Shagrat, je dirais qu'un grand guerrier est en liberté, un elfe très probablement, armé d'une
" Eh bien, tu as toujours eu une vision pessimiste des choses ", dit Shagrat. " Tu peux interpréter les signes comme tu le souhait
" À mon avis, tu ne trouveras pas grand-chose chez ce petit bonhomme, dit Gorbag. Il n'a peut-être rien à voir avec le vrai méfait
" On verra bien. Allez ! On a assez parlé. Allons voir le prisonnier ! "
" Qu'est-ce que tu vas faire de lui ? N'oublie pas que c'est moi qui l'ai repéré en premier. S'il y a un match, mes gars et moi, o
" Voyons, voyons ", grogna Shagrat. " J'ai reçu mes ordres. Et il y a plus à perdre que mon ventre, ou le vôtre, à les désobéir. T
" Dénudé, hein ? " dit Gorbag. " Quoi, dents, ongles, cheveux et tout ? "
" Non, rien de tout ça. Il est pour Lugbúrz, je vous le dis. On le voulait sain et sauf. "
" Tu auras bien du mal ", rit Gorbag. " Il n'est plus que charogne. Je me demande bien ce que Lugbúrz va faire de tout ça. Autant
" Imbécile ! " gronda Shagrat. " Tu parles avec beaucoup d'intelligence, mais tu ignores beaucoup de choses, contrairement à la pl Sam chancela, agrippé à la pierre. Il eut l'impression que le monde des ténèbres se retournait. Le choc fut si violent qu'il faill
" Garn ! " dit Shagrat. " Elle a plus d'un poison. Quand elle chasse, elle leur en met une goutte dans le cou et ils deviennent mo
" Et qu'est-ce qui va lui arriver ? " s'exclama Gorbag en riant. " On pourra toujours lui raconter quelques histoires, si on ne pe
" Je vous le dis, ça ne va pas être drôle ", dit Shagrat. " Et il faut absolument le protéger, sinon on est tous bons pour la mort Tout à fait ! Mais à ta place, j'attraperais le gros qui est en liberté avant d'envoyer un rapport à Lugbúrz. Ce ne serait pas trè

Les voix s'éloignèrent. Sam entendit des pas s'éloigner. Il se remettait de sa stupeur, et une fureur sauvage s'empara de lui. " J Il dégaina de nouveau son épée et frappa la pierre avec la poignée, mais elle ne produisit qu'un son sourd. L'épée, cependant, bri La nouvelle que son maître était encore en vie le galvanisa d'un ultime effort, dépassant toute fatigue. Il ne voyait rien devant

" C'est ce que je vais faire, dit Shagrat d'un ton furieux. Je vais le mettre tout en haut, dans la chambre haute. "
" Pourquoi faire ? grogna Gorbag. Vous n'avez pas de cellules en bas ? "
" Il est mis à l'abri, je vous le dis, répondit Shagrat. Vous voyez ? Il est précieux. Je ne fais confiance ni à mes hommes ni aux
" Vraiment ? " dit Sam. " Tu oublies le grand guerrier elfe qui est en liberté ! " Sur ces mots, il s'élança au dernier virage, po Les deux orques étaient encore un peu plus loin. Il les distinguait maintenant, noires et trapues sur un fond rougeoyant. Le passa Sam entendit des chants rauques, des sonneries de klaxons et des coups de gong, un vacarme hideux. Gorbag et Shagrat étaient déjà Sam hurla et brandit Dard, mais sa faible voix fut noyée dans le tumulte. Personne ne l'écouta.
Les grandes portes claquèrent. Boum. Les barres de fer s'enclenchèrent à l'intérieur. Clang. La porte se referma. Sam se jeta cont


Ainsi s'achève la deuxième partie de l'histoire de la Guerre de l'Anneau.
La troisième partie relate la dernière défense contre l'Ombre et la fin de la mission du Porteur de l'Anneau dans LE RETOUR DU ROI

========================================================





